Pas tout monitorer et envoyer des mails tout le temps, sinn on n'y afit plus
attention.

Ecran avec des couleurs plutot que des valeurs pour voir d'un seul coup d'oeil.

collectd est sensé collecter plein d'infos sur un serveur et les envoyer
quelque part.
graphite peut afficher des graphs à partir de données. librato pour la version
en saas

possibilité de les installer ou de les utiliser en mode saas


principe de graphite donne une résolution qui donne des fenetres, de plus en
plus petites (heures, minute, etc) pour donner des stats génériques. faire
attention à la méthode par défaut pour passer d'un scope à un autre. Par défaut
c'est une moyenne mais on peut avoir besoin de min, max, ou d'une somme.

fonctionne sur un système de nommage de metrics, qui peut etre requetée ensuite
par url.


statsd peut collecter des metrics plus personnalisés, applicatives. prends des
valeurs comme des jauges (ie. compteur de vitesse). sdk pour tous les langages.
envoie ses infos à graphite. pas super performant si gros volume. udp, donc pas
sur que l'info soit recu. Etsy et son fort traffic a sutilisé du sampling(
envoyer l'info une fois sur 10, pour allèger statsd, et remultplier par 10
ensuite).

logstash. permet de gérer ses logs. premièrement, il faut centraliser les logs
à un seul endroit. cf syslogrc, checksyslog.
permet de faire du matching regexp, filtrer, une url (genre log de cnnection
à un panier, logout, etc). peut très bien fonctionner si on a une très bonne
organisation d'url. 

(munin, awstat, possibilité d'intégrer des données vers graphite ? A priori
possible)

ab, thung (spell?) pour tester un serveur, et le faire s'écrouler.

traker les déploiement dans graphite, pour les mettre en rapport avec les
erreurs, possibilité de facilement trouver les erreurs et les mettre en
relation avec les commits. Avoir des metriques, visuelles, dès qu'on déploie
pour voir un problème au déploiement. Possibilité aussi de comparer les
metriques d'un déploiement sur l'autre et donc voir les problèmes ou les
améliorations.


Descartes, dashboard pour Graphite. UI de base étant trop peu pratique pour
voir les problemes d'un coup d'œil.


logly, logentries, papertrails, spunk pour analyser les logs.

sentry pour log front. capturer des execptions, valeur des variables. ne pas
utiliser sur javascript car trop d'erreurs par défaut, à config pour marquer
les erreurs à traquer.

reeman (spell?). sensu (spell?) remplace nagios.



