---
layout: post
title: "ParisJS #30"
tags: parisjs
---

## Galaxy: async/await grâce aux générateurs "harmony"

{% dailymotion http://www.dailymotion.com/video/x2kjz5c %}

Présentation de yield et des function star en javascript. Ce qui existe déjà en
python et ruby. Et utilisation de streamline.js et galaxy.js pour
l'implémenter.

Semble assez puissant et bien fourni, c'est un préprocesseur qui ajoute ces
nouveaux mots-clés (mais qui sont déjà intégrés dans Chrome Canary et dans un
Firefox).

L'idée est de réussir à combler le problème des pyramides de callbacks de
nodejs pour rendre le code un peu plus simple à lire en lui donnant une allure
de code synchrone. Apparemment tout cela intégre un systeme de traceback et
pile d'erreur qui permet de remonter la pile des callbacks en donnant le
contexte

## ExoBrowser

{% dailymotion http://www.dailymotion.com/video/x2kk05t %} 

Deuxième présentation sur ExoBrowser un side-project qui s'est transformé en
browser complet. Il réutilise le travail fait par chromium en intégrant un
thread nodejs à l'intérieur d'une WebView générée par Chromium. Toute l'UI est
fabriquée manuellement en HTML/JS/CSS. Le thread node intégré écoute sur les
events du navigateur (resize, load, cookie, search, etc).

Cela lui permet de faire de son navigateur exactement ce qu'il veut. L'idée de
base étant d'avoir des onglets sous forme de pile plutot que d'onglets. De
même, les listeners des cookies permet de pouvoir les stocker et centraliser
pour avoir sa session qu'on peut récupérer d'un browser à un autre.

## jQuery et TDD

{% dailymotion http://www.dailymotion.com/video/x2kkbyi %}

Présentation de comment tester son code jQuery en console. En utilisant
json-dom et nodejs pour simuler une page web et tester son code dessus. Le
simple fait de ne pas avoir de rendu visuel sous les yeux les force à mieux
organiser et présenter leur code.

La démo ne portait que sur du refactoring d'éléments assez simple mais
permettait de montrer que oui, c'est possible, de faire du jQuery en TDD.

