---
layout: post
title: QCon London 2014, day Three
tags: qcon
---
## Lessons learned at scaling Twitter

Twitter nous a parlé de leur scaling, qui dans leur cas consiste à découper
leur archi en modules de plus en plus petits et de redonder ceux-ci.

A l'origine, ils avaient une seule application rails, surnommée en interne
"monorail". Une base de donnée mysql derrière, et toute la stack rails pour
gérer le routing, la logique et la présentation. L'archi était faite selon les
règles de l'art Rails, parfait pour une startup, le code était parfaitement
connu par l'ensemble de l'équipe.

Néanmoins, avec la montée en charge du trafic, mysql est devenu un bottleneck
qui ne pouvait pas scaler correctement. L'appli étant un unique bloc, la
moindre modif de présentation voulait dire redeployer l'ensemble de la stack
sur tous les serveurs. Ca les a forcé à faire du déploiement continu. Malgré
tout, ils ont remarqué des problèmes de concurrence, et de performances.

Ils ont donc décidé de découper leur application en 4 applications, une pour
chaque partie de leur métier : tweets, users, timelines et social graph.

Sur chacun de ces modules, ils ont séparé la présentation de la logique, en
l'exposant sous forme d'API. Ils ont gardé l'appli monorail pour certaines
pages, comme les FAQs.

Globalement, il ont un "TFE" (pas vraiment compris si c'était un acronyme
général, le nom d'un composant ou un truc développé en interne), qui s'occupe
de prendre les requetes qui arrivent et de les renvoyer sur l'appli
correspondante, en gérant lui-même un buffer pour éviter d'overloader une
appli. Dans les fait, c'est bien plus complexe que ça, mais le speaker est
resté générique sur cette brique.

A chaque fois qu'un tweet est posté, il est renvoyé vers les 4 modules, qui
vont chacun le gérer en fonction de leurs besoins. Au final, on a un même
élément (le tweet) qui est stocké à 4 endroits différents.

La timeline twitter fonctionne comme une inbox. Chaque utilisateur possède la
sienne. Ces inbox sont stockées dans une immense base Redis distribuée. Chaque
clée est le twitter id, et chaque valeur est la liste des X derniers tweets. Si
un utilisateur ne vient pas souvent sur twitter, il n'aura pas d'entrée dans la
base Redis (mais un service de fallback peut lui générer), par contre les
utilisateurs réguliers ont leur inbox très facilement accessible.

Bien sur, le Redis ne stocke pas la totalité des tweets, mais juste leurs ids.
Une autre base s'occupe de faire la correlation entre un id et son contenu. Le
service de timeline va donc ensuite s'occuper d'aller récupérer le contenu des
tweets pour constituer la timeline.

Quand un tweet est posté, il est aussi passé dans Ingester, qui est la brique
qui s'occupe d'alimenter la base EarlyBird (shardée) qui s'occupe de la
recherche.

Ils ont aussi un système de push. Quand un tweet est posté, il passe dans leur
application de push, qui va ensuite pusher ce tweet à tous les abonnées.
L'appli à un excellent débit de 30Mo/s en input.

Pour réussir à faire communique tout ce beau monde, ils ont développé
`twitter-server`, un template opensource de serveur, qu'ils utilisent en
interne. Créer une archi composée de ces serveurs leur permet d'obtenir des
metrics générique sur l'ensemble du réseau mais aussi sur chaque noeud. Ca leur
simplifie le discovery, le deploiement et le loadbalancing de tout ca.

Tous leurs serveurs fonctionnent sous forme de fonction. Ils acceptent un input
et retournent un output, et peuvent donc être chainés. L'output est une Future
(c'est le terme dans le monde Scala dont l'équivalent est une Promise en
Javascript). C'est un objet qui représente le résultat du traitement dans le
futur; il n'est pas nécessaire d'attendre le résultat pour pouvoir déjà
commencer à travailler sur celui-ci, il se mettra à jour une fois le traitement
effectué. En utilisant une telle architecture, ils peuvent manipuler des objets
simples représentant des traitement et décider de l'optimisation de ceux-ci
s'ils souhaitent les effectuer en parallele ou en séquence.

Ils ont en interne deux équipes. L'une qui s'occupe du besoin et des appels qui
vont être nécessaire pour faire une telle requete, et une autre équipe qui
s'occupe d'optimiser la concurrence et/ou la parallelisation des Future qui la
compose.

Le simple fait de séparer leur métier en plusieurs modules fait que leurs
équipes sont aussi séparées verticalement. Un peu comme à Spotify, chaque team
est chargée d'une feature et donc touche à tous les aspects de cette feature,
depuis la présentation jusque la configuration de la JVM.

Twitter traite énormément de données, et ils ne peuvent pas facilement
investiguer la suite de requetes d'un utilisateur en particulier si celui-ci
leur remonte un bug. A l'inverse, ils travaillent sur les statistiques de la
totalité du parc, et l'aggrégation d'erreurs. Si un event d'erreur commence
à se produire de manière plus fréquente, ils vont investiguer, mais ils ne
perdent pas de temps à débugguer chaque erreur, ils se contentent de traiter
les errreurs les plus importantes en priorité. Chaque équipe possède un
dashboard temps-réel des métriques des services qu'ils utilisent (pas forcément
uniquement ceux qu'ils ont écrit, mais aussi ceux qu'ils consomment). Ainsi, si
quelque chose déconne, ils peuvent le voir facilement.

Ils ne font pas de tests de performances en interne. Leur masse d'utilisateur
est telle que leurs tests ne pourraient pas réussir à les simuler correctement.
Ils sont aussi tellement dépendant de l'actualité, qui est random, qu'il n'y
a rien de mieux pour eux que de tester directement en prod les performances.
Mais ils font du déploiement progressif, comme Etsy, en n'ouvrant que petit
à petit à de plus en plus d'utilisateurs.

Une question lui a été posée sur ce qui leur posait encore des soucis de
scaling en prod. Il s'avère qu'un si un compte avec des millions de followers
envoie un tweet à un autre compte aussi populaire, tous ceux qui suivent les
deux vont le voir dans leur timeline. Ca fait une sacrée jointure de de
plusieurs millions d'utilisateurs, c'est costaud, mais ça passe.

Il lui a été demandé si le tweet du selfie des Oscards avait posé problème
à leur DB. La réponse est non, mais ce tweet a tellement fait parler de lui que
plein de monde qui ne venaient plus sur Twitter sont revenus, et il a donc
fallu remettre à jour leur timeline oubliée depuis des années, pour tout le
monde en même temps, ce qui a ralentit le service.

Finalement, il nous a expliqué qu'au Japon, il y avait un mot magique dans un
film de Miyazaki qui permettait de détruire la technologie environnante, et le
grand jeu au Japon est que tout le monde tweet ce mot en même temps dès qu'il
est prononcé à la télévision. Heureusement, chacun de ces tweets étant un objet
distinct, ils sont correctement distribués dans leur shards et ça ne détruit
pas Twitter.

## What's Beyond Virtualization

Aujourd'hui, on va très loin dans la virtualisation. On peut instancier des VMS
en quelques secondes sur le cloud, sur lesquelles on fait popper des containers
Docker, à l'intérieur desquelles on configure tout à base de Chef et de Puppet.

Mais qu'elles sont donc les zones que l'on ne maitrise pas encore complétement,
les zones dans lesquelles on peut encore s'améliorer ?

On a toujours les limites géographiques, le fait que nos instances doivent
rester géographiquement proches pour limiter la latence. Ou alors pour des
questions légales, il est nécessaire que nos données soient dans certains pays
et pas dans d'autres. Si jamais un de nos noeuds tombe, pour une raison
hardware ou software, il ne faut pas que le reste de l'architecture tombe
ensemble. Il faut que toutes ces briques s'imbriquent correctement pour
fonctionner toutes ensembles, mais que l'une ou l'autre puisse tomber sans tout
emporter avec elle.

Il y a aussi des questions de rapidité. Il faut que nous soyons capable
d'ajouter ou de supprimer des noeuds à notre archi rapidement, que les VMs
bootent vite, et qu'elles puissent s'ajouter dans la cartographie existante. Il
faut pour cela qu'elles se fassent connaitre des autres machines, que leur IP
soit connue, et que les configurations (load-balancers, etc) de toute l'archi
soient mises à jour directement.

Et si une brique tombe, comment réagir ? Est-ce qu'on monitore l'ensemble pour
s'adapter quand un node fail, ou bien on attends de le découvrir manuellement
? Est-ce qu'on fait confiance à notre système de monitoring pour découvrir
et/ou corriger ce genre de problèmes ? Et que faire si lui-même est en panne
? Est-ce qu'il faut monitorer les monitor ?

Et c'est sans compter les cas plus subtils, quand un node n'est ni complétement
mort, ni vivant, qu'il est malade, lent, peu performant. Un système de Chaos
Monkey est très bon pour tuer des services et s'assurer que tout fonctionne
correctement avec des nodes en moins, mais comment simuler un système malade,
avec des nodes présents, mais qui agissent bizaremment ?

Après toute ces questions, tout ces points sur lesquels des outils sont en
cours de développement mais aucun n'est encore complétement mature, notre
speaker à proposé sa solution (générique) d'un OS pour MultiDatacenter. Quelque
chose qui gère la liste des serveurs, leurs versions, leurs connections,
comment ils communiquent, comment ils scalent, et qui permette d'ajouter de
nouveaux nodes facilement et de modifier des configurations à un niveau global
plutot que node par node. Plutot que d'utiliser des tas de petits outils pour
gérer les différents aspects de l'archi, plutot avoir une base solide, fondée
sur ce qu'on a appris de chacun de ces outils, mais les packager en un OS pour
permettre une meilleur interopérabilité.

## Docker in the cloud

Je n'arrete pas d'entendre parler de Docker en ce moment. Et j'ai encore du mal
à réussir à savoir exactement comment il s'intercale avec des outils comme
Vagrant, Chef, Puppet ou Capistrano. Cette conférence m'a expliqué clairement
ce que fait Docker, avec des exemples très simples, sans doute directement
tirés du Tutorial, mais il n'y a rien de mieux qu'un peu de pratique pour se
rendre compte de la puissance d'un outil.

Tout a commencé par un `sudo docker run -i -t ubuntu:12.04 'echo Hello World'`
pour initialiser un container docker avec un ubuntu 12.04 et lui faire afficher
`Hello World`.

Dans le jargon Docker, une image est un container statique, une template qu'on
peut lancer. Une fois lancé, on possède une instance de cette image. Chaque
instance sur le système possède son propre id, et on communique avec cette
instance à partir de son id. On peut donc avoir plusieurs instances de la même
image en parallele.

De manière inverse, il est possible de créer une image à partir d'une instance,
si par exemple on vient de la configurer aux petits oignons et qu'on veut
pouvoir repartir de ce point là plus tard. Le `Dockerfile` quand à lui est un
simple fichier texte qui indique la configuration de base du container : OS et
version à charger, packets à installer, etc. Il existe une liste collaborative
de Dockerfile pour les taches les plus communes déjà disponible sur github.

On peut déplacer des fichiers depuis le host vers un container, ou lancer des
commandes directement depuis le host à l'intérieur d'un container. On peut
aussi mapper des ports du host vers des ports du container, ce qui est très
pratique pour hébérger par exemple plusieurs sites sur le même host, mais qui
ont des stacks techniques complétement différentes (différentes versions de
ruby, node, apache, nginx, etc). Ca permet par exemple de n'avoir qu'une seule
VM chez Amazon, mais de multipler les stacks techniques dessus.

L'avantage de docker est que la création d'instance est très rapide et cheap en
ressource. Si j'ai foiré ma config dans mon container, je peux juste le tuer et
le relancer sans avoir à me soucier de régler de potentiels problèmes que mon
erreur de config aurait pu avoir créé. Docker utiliser un système de cache
intéressant sur les commandes. Si j'ai déjà lancé une certaine commande dans
une instance, alors je peux relancer la même plus tard et il connait déjà
l'outpur de la commande, donc il peut me la rejouer depuis le cache. C'est
particulièrement utile pour l'installation de paquets depuis les repositories.

Il reste quelques edge cases. Par exemple, si le gestionnaire de packet de
votre distribution (ubuntu par exemple) contient des versions outdatées de
l'app dont vous avez besoin, il va falloir passer par d'autres mécanismes que
l'install classique. Si les paquets ont aussi été mis à jour entre deux
commandes, le systeme de cache de docker risque d'intérférer et de vous
installer une version trop ancienne. 

La gestion des quotas de disque entre les containers et leurs hosts ne semble
pas encore complétement terminée non plus. Idem pour les logs des containers
qui semblent s'étaler sur les logs des hosts.

Finalement, le mapping des ports du host vers les containers reste encore
manuel à grand échelle (dans une appli shardée) et est complexe à maintenir
quand on souhaite faire communique des containers d'un host A vers un host B.

## Netflix

Netflix nous a fait un petit topo de leurs problèmatiques de scaling et les
solutions apportées. C'est difficile de se rendre compte de l'apport d'une
telle conférence, leurs problématiques étant tellement éloignée de celles du
commun des mortels.

Netflix streament du contenu vidéo à plus de 44 millions d'utilisateurs
à travers le monde. Si quelque chose fail chez eux à un moment crucial, leur
taille fait qu'on en parle sur Twitter, aux infos, et que leur service
consommateur explose. Ils prennent donc le fail très au sérieux et... essaient
de failer le plus souvent possible. Ils savent qu'avec un système de la taille
de celui qu'ils ont (33% de la bandwith mondiale) il va forcément y avoir des
fails, mais ils préférent que ce soit eux qui les déclenchent plutot que ça
arrive de manière aléatoire au mauvais moment.

Ils ont trois niveaux d'erreurs. Les plus importantes sont celles qui affectent
tout le monde, et qui ressortent dans les journaux ensuite. Viennent en second
les erreurs qui remontent directement aux utilisateurs, mais qui sont isolés.
Enfin, il y a les erreurs "normales", celles que les utilisateurs ne voient pas
et qui impactent les analytics, l'A/B testing, etc et qui se résolvent
automatiquement.

Ils testent la résilience de leur système avec leurs Chaos Monkeys, en
production. Le premier Chaos Monkey était un script qui tuait aléatoirement un
node dans leur infrastucture, et qui devait permettre de prouver que leur
système savait s'adapter et trouver des routes alternatives, sans qu'aucun node
ne soit un SPOF.

Ils l'ont ensuite upgradé en Chaos Gorilla, qui va tuer un serveur DNS. Chose
rare, mais pas impossible. Ils ont même un Chaos Kong, qui va complétement
détruire une région (ensemble de zones Amazon).

Leur motto est "Not if, but when. Everything will fail." Ils cherchent
à réduire au maximum le time to detect et le time to recover. Leurs deux axes
principaux pour réussir à avoir une infrastructure qui tienne la route sont
l'isolation et la redondance. L'isolation permet qu'un node puisse tomber sans
qu'il impacte les autres. Pas de SPOF. La redondance permet que si un node
d'un ensemble tombe, sa charge peut se répartir sur les autres le temps qu'un
nouveau node soit remonté et puisse reprendre sa charge. Ils ont poussé ce
système tellement loin que si une zone ou région tombe, les autres de leur
infra peuvent assurer la charge en attendant.

La redondance est obligatoire, mais elle ne doit pas être considérée comme un
élément primordial du système. C'est à dire qu'il leur est inconcevable d'avoir
des serveurs en un seul exemplaire. Chaque élément doit au moins être redondé
une fois. Mais il ne faut pas compte sur ce second élement dans les
cartographie, il est là en fantome, si le premier tombe, mais on ne lui envoie
pas de charge normalement. Dans les faits cela signifie qu'ils doublent leur
archi en prévision, dès le début.

Ils font tourner leur Symian Army en production, qui casse des trucs dans tous
les sens, et ils comptent sur l'intelligence de leur système pour que la
qualité de service n'en soit pas impactée. Si jamais malgré tout des
indicateurs restent au rouge trop longtemps, cela signifie qu'une partie du
système ne sait pas sa guérir, et ils vont alors travailler là dessus.

Quand un serveur commence à accuser des signes de faiblesse (latence,
performances en chute), ils instancient un nouveau serveur identique et routes
les requetes dessus petit à petit jusqu'à ce que le serveur initial soit libre
de toute requete. Alors ils le tuent.

Comme je disais en introduction, leurs problèmatiques sont à des
années-lumières de ce à quoi on est confrontés normalement. Pouvoir peter des
zones completes Amazon et se permettre d'avoir tous ses serveurs en double, ce
n'est pas donné à tout le monde.

La majorité des outils dont ils ont parlé dans la présentation sont disponibles
sur leur [Github](http://netflix.github.io/).

## Scaling Continuous Deployment at Etsy

J'en étais déjà convaincu après la première journée de conférence, mais cette
dernière présentation d'Etsy n'a fait que le confirmer : les gars d'Etsy sont
des brutes.

Chez Etsy, ils insistent fortement pour que chaque employé, dès son premier
jour de travail, puisse déployer en production ses changements. Le déploiement
ne doit pas faire peur, c'est quelque chose que tout le monde doit pouvoir
faire. Ils font en moyenne 50 déploiements par jour.

Pour cela ils utilisent un outil interne (open-sourcé désormais), nommé
Deployinator, qui est une page web accesible à tout Etsy et qui permet de faire
un "One-click deploy" de ses modifications. Ils possèdent aussi un
environnement, nommé Princess, qui est une copie-conforme de la production, qui
permet de faire des tests à l'échelle. Si ca passe sur Princess, ça passera en
production. Ils ont aussi un sharding de 200 jenkins dans des containers
Dockers sur des disques SSD pour faire tourner leurs tests en parallelle avant
chaque deploy.

Un deploy leur prenait initialement 15mn, et ils trouvaient ça trop long. Ils
ne déploient pas à chaque commit, mais attendent d'avoir 8 commits pour faire
un déploiement. Pourquoi 8 ? Empiriquement c'est ce qui marche le mieux, ils
ont essayés avec 6 ou 10, mais ça ne leur convenait pas.

Quand tu veux déployer tes modifs à Etsy, tu t'inscris au "Push train". Le
train prends des wagons de 8 personnes. Le premier du groupe de 8 est considéré
le conducteur et c'est lui qui s'occupe des opérations. Généralement les
modifications des 8 personnes touchent à des parties différentes du code, il
n'y a donc pas de conflit, mais s'il y en a , c'est le conducteur qui est
chargé de coordonner leur résolution. Vu qu'Etsy fonctionne énormément avec le
feature flipping, ils n'ont pas plusieurs branches dans leur repo.

Ils se sont aussi fixés comme règle de ne jamais pusher dans le même train le
code d'une feature ainsi que la config qui active cette feature. On sépare
toujours le code de feature et le code de config. Il y a souvent des push de
config, et les mettre dans le même train que les pushs de feature ralentissait
le déploiement.

L'appli d'Etsy est un énorme monolithe en PHP qui contient la totalité du site.
Pour déployer sur leurs serveurs, ils utilisent une version de rsync qu'ils ont
patchés qui peut faire copies de fichier en parallele. La totalité du code de
leurs serveurs n'est pas stocké sur disque sur leurs serveurs, mais directement
en RAM. Comme ça, les temps de déploiement sont beaucoup plus rapide, et cela
leur assure que si un serveur plante pendant un déploiement, il n'est pas dans
un état instable avec des fichiers d'une version et d'une autre en même temps.
Si ça plante, la RAM est vide, et on y réinstancie la dernière version
directement.

Pour pouvoir faire des déploiement atomiques, ils déploient les nouvelles
versions dans un nouveau dossier du serveur. Une fois qu'il est complétement
copié, ils modifient la configuration Apache pour lui dire d'aller chercher les
fichier dans ce nouveau dossier. Ils ont quelques soucis avec Apache et PHP qui
continuent d'aller lire les fichiers dans l'ancien dossier pour toutes les
requetes qui sont encore ouvertes, mais ils ont créé des modules Apache et PHP
pour règler ces problèmes. En faisant ainsi, ils n'ont pas besoin de recharger
ni Apache ni APC/Opcode.

Dans leur ancienne architecture, chaque serveur allait puller directement le
nouveay code depuis leur serveur de deploy. Cela créait trop de bottleneck.
Aujourd'hui ils déploient vers 2 serveurs de déploiement master, et les
serveurs de prod vont puller depuis ces deux serveurs.

Ils ne suppriment pas les fichiers de la version n-1 quand ils déploient la
version n, pour éviter qu'un utilisateur qui est sur le site à ce moment et qui
a initié une requete vers un fichier qui n'existe plus se retrouve avec des
erreurs 404. A la place, ils attendent le déploiement n+1 pour supprimer les
fichiers de n-1.

Il leur a été demandé comment il géraient les changement de schéma de leur base
de donnée. Pour cela il ont un process un peu plus long qui passe par l'aval
d'un dev DB. Si un dev a besoin d'une modification de DB, il doit définir la
liste des tables et des champs dont il a besoin et les fournir à un DB Master.
Chaque mercredi, les DB Master prennent les demandes de modifs, discutent avec
le dev pour voir exactement ce dont il a besoin et font les modifs nécessaires.
Ils mettent les modifs online et redirigent alors 50% du traffic vers ces
nouvelles structures, et gardent les autres 50% sur les anciennes versions. Si
tout passe correctement pendant une semaine, ils passent alors les 100% sur les
nouvelles versions et suppriment les anciennes.

Quand il est nécessaire de changer de la config au niveau de Apache ou autre
service, ils utilisent Chef. Mais Chef est configuré pour ne jamais relancer
les services lui-même. Il va juste mettre à jour sa config si le master
a changé. Ce sont les admins qui vont ensuite relancer manuellement une
instance avec les nouvelles configs. Si ca passe, ils en relancent d'autres, et
ainsi de suite avec de plus en plus d'instances pour ne pas impacter tout le
parc en une seule fois en cas d'erreur.

Ils cherchent encore à aller plus vite. Leur but est de réussir à faire des
déploiements en moins de 2mn. Ils savent que leur vitesse de déploiement est un
avantage compétitif. Si des concurrents déploients plus vite qu'eux, c'est
dangereux pour eux, ils veulent donc avoir une longueur d'avance. Leurs
prochaines améliorations porteront sur les tests automatisés de leurs
déploiement, et sur l'aggrégation d'encore plus de métriques de vitesse pour
identifier les bottlenecks des déploiements.

Quand on leur demande "Pourquoi PHP ?" ils répondent qu'à un moment ils avaient
plein de technos différentes, du node, du ruby, du python, etc. Mais que
finalement c'était trop compliqué à gérer, et qu'en se limitant au PHP le
partage de compétence est bien plus facile. Ils peuvent aussi optimiser encore
plus un langage parce qu'ils le connaissent très bien et se permettre de
recruter les meilleurs dans ce domaine.
