---
layout: post
title: "ngParis #10"
tags: ngparis
---

## Introduction

Premier meetup angular pour moi. Dans les locaux d'eNovance. On a parlé du
centre d'appel pour AutoLib qui est fait avec Angular et on a ensuite parlé de
tests avec Protractor.

## Le centre d'appel AutoLib avec AngularJS

Présenté par Stéphane Raimbault

Le centre d'appel AutoLib est ouvert 24/7, avec 40 conseillers qui gèrent les
appels, dans plusieurs villes de France. Le système a été développé par 20
devs, essentiellement en python (Django), avec un peu de JS pour la couche
client.

Les devs ne faisaient pas de front au début, ils ont commencé à ajouter du
jQuery, et ça marchait bien. Mais plus il y avait de feature à ajouter et plus
les modifications leur coutait cher en temps de dev. Ils ne pouvaient pas
tester unitairement leur code, donc ils ont investi dans des tests selenium
pour s'assurer qu'il n'y avait pas de regression. Finalement, ils ont sauté le
pas pour passer à Angular, et depuis ils prennent plaisir à développer du JS.

Sur le poste de chaque téléconseiller tourne un applet Java et un "soft
phone". Dès qu'un appel arrive, son numero de téléphone est envoyé à l'applet,
qui fait un lookup pour savoir à quel client et à quelle ville il correspond.
L'applet lance ensuite un navigateur en spécifiant l'url à ouvrir (contenant
l'id du client). La page web ainsi affichée est divisée en 3 parties.

  1. Destinée aux RH. Compte le temps des appels, le temps avant la prochaine pause, etc.
  2. Partie toujours affichée, avec un champ libre pour laisser des informations sur l'appel, mis à jour en temps réel, pas besoin de validation.
  3. Partie de navigation : itinéraire, solde, informations sur la voiture, etc.

Toutes les informations remplies dans les $scope sont automatiquement stockées
dans le localStorage avec ngStorage. Ainsi, toutes les pages ouvertes pointent
vers le même utilisateur (pour éviter au téléconseiller d'avoir plusieurs
onglets sur des utilisateurs différents et les confondre). Attention, le
localStorage est stocké sur le profil Chrome de l'utilisateur, qui peut être
stocké sur le cloud, donc attention à la consommation en bande passante.

La partie RH et la partie client font appel à deux SI différents, sur deux
domaines différents. Ils ont donc du gérer les soucis de CORS (Cross Origin
Request Sharing). Pour cela, le serveur distant (nginx, apache) doit accepter
le verbe OPTIONS. Chrome possède une politique de cache aggressive sur ce
verbe, attention aux erreurs lors du debug. Le serveur doit aussi répondre le
header Access-Control-Allow-Origin, et angular doit envoyer les credential
BasicAuth avec $httpProvider.defaults.withCredentials = true

Pour faire leurs tests, ils générent des grappes de jeux de données avec
FactoryBoy (en python) qui leur créé des utilisateurs avec des contracts, des
voitures, etc, dans à peu près tous les états possibles. Ils mélangent les
tests Selenium avec des tests plus techniques (ex. vérifier qu'une donnée est
bien modifiée en DB après une interaction dans le browser).

A posteriori, ils sont contents d'avoir switché à Angular mais ils regrettent
de devoir dupliquer de la logique (vue/controlleur codé en front doit aussi
être codé en back), le support de l'i18n en Angular est assez limité. Ils sont
par contre très content d'avoir quitté jQuery, et leurs devs aiment désormais
faire du JS.

## Protractor

Protractor est un outil qui permet de faire de tests fonctionnels en Angular
(aussi appellés tests end to end, test d'intégration web, tests de gui,
acceptance tests, etc). Ils permettent de tester toutes les couches de
l'appli, depuis le GUI jusqu'aux interactions avec la DB.

Il se base sur Selenium, qui lui-même utilise l'API WebDriver pour "parler"
aux différents browsers. Initialement Selenium utilisait une solution full-js,
mais cela limitait les interactions, désormais WebDriver communique avec
chaque browser dans une syntaxe qui lui est propre mais abstrait ça sous une
couche commune. Protractor utilise l'implémentation nodeJS de WebDriver,
nommée sans grande surprise WebDriverJS (il en existe aussi en ruby, java,
etc).

Protractor est parfaitement lié avec Angular, il sait donc quand un appel est
en cours, quand il est revenu, ou quand un cycle de digest est en cours et
attends donc qu'ils soient terminés pour continuer son execution. Ca évite de
devoir mettre des sleep() partout. Il permet bien sur de selectionner des
éléments à partir de sélecteurs CSS, mais aussi à partir de selecteurs propres
à Angular (comme sur le nom des bindings, des models, des controlleurs, etc).
Pour finir, il s'intégre avec SauceLabs.

ngScenario est l'ancetre de protractor, aujourd'hui deprecated, qui pilotait
l'appli en full js, sans selenium. Nightwatch est une autre solution de tests
e2e mais n'est pas spécifique à Angular. CasperJS quand à lui est uniquement
pour les moteurs headless (phantom, slimer).

Protractor s'installe depuis npm. Il suffit ensuite de mettre à jour le driver
selenium avec `node ./node_modules/protractor/bin/webdriver-manager update` et
de lancer le serveur selenium avec `start` dans un terminal, puis de switcher
dans un autre et lancer les tests protractor. Il existe bien sur une tache
grunt pour faire ça automatiquement. Le fichier de config selenium indique
l'url où tourne selenium, la liste des browsers à tester (avec potentiellement
les arguments à passer pour les lancer, comme par exemple un profil
spécifique) et l'url du site à tester.

Pour écrire des tests Protractor, on utilise essentiellement trois objets

  1. `browser`, et `browser.driver` qui est l'API webdriver, pour reload, charger des pages, resizer la page, etc
  2. `element` pour intéragir avec les éléments du DOM
  3. `by` pour faire des sélection XPath, ou selon les sélecteurs Angular

Globalement la doc est pourrie. Il vaut mieux regarder les fichiers de tests
de Protractor directement pour voir comment l'utiliser. Pour le debug, on peut
utiliser `browser.pause()` pour arreter l'execution du test et faire du step
by step. Sinon il existe un autre script livré avec, `elementexplorer.js` qui
permet d'utiliser Protractor de manière intéractive, comme une console, avec
autocompletion, ce qui permet de débugguer au fur et à mesure.

Le fichier de config possède aussi une méthode onPrepare qui peut être executé
avant de lancer les tests (par exemple pour identifier l'utilisateur sur la
page de login). (Tip : element n'est pas dispo dans cette méthode, il faut
utiliser browser.driver.findElement). On peut ensuite faire une boucle
browser.driver.wait jusqu'à ce que le user soit correctement identifié avant
de lancer les tests suivants. Si nécessaire, on peut aussi passer des
variables globales aux tests depuis cette méthode avec
browser.params.{{globalVal}}

Les tests e2e prennent du temps, car ils simulent de vraies intéractions
utilisateurs, latence comprise. C'est donc un peu plus compliqué d'intégrer ça
dans une démarche d'intégration continue. Les prochaines versions de
Protractor permettront de sharder les tests sur plusieurs serveurs.

Attention aussi aux applications qui font du long-polling. Comme Protractor
attends la fin des requetes pour passer à la suite, il restera bloqué sur un
appel comme ça. Il faut alors soit trouver une autre méthode, soit désactiver
le long-polling pour les tests. Attention aussi, Protractor (v0.2.11) n'est
pas encore compatible avec IE11.

Finalement, un conseil : Les tests e2e sont fragiles, ils sont très dépendents
de l'UI et cassent facilement. Une bonne pratique est de rajouter un
middleware orienté métier, avec des méthodes comme "selectLoginButton",
"fillUserName", etc qui sont les méthodes exposées aux équipes chargées des
tests, et si l'UI change il suffit de le modifier à un seul endroit
facilement, sans avoir à changer tous les tests. En plus, cela permet aux
testeurs de se concentrer sur la feature à tester sans devoir se farcir les
détails d'implémentation.

