---
layout: post
title: "ParisWeb 2015 - Jour 2"
tags: parisweb
---

Deuxième jour de ParisWeb. La conclusion de mon [CR précédent][1] était un peu
négative, mais cette deuxième journée m'a redonné la pêche et l'envie de faire
de belles choses.

# Digital Death and Digital afterlife

On commence par un sujet sérieux, celui de la mort dans le monde digital.
Qu'arrive-t'il à notre avatar, notre présence en ligne une fois que nous
sommes morts ? Tout le monde ici finira par mourir un jour, pourtant assez peu
ont déjà écrit leur testament et encore moins ont pensé à ce qu'il arrivera
à tous leurs comptes (Facebook, Google, Dropbox, etc) une fois qu'ils ne seront
plus là.

Si on fait un rapide calcul, au vu de l'espérance de vie moyenne et du nombre de
personnes sur Facebook, on a 10.000 personnes sur Facebook qui meurent chaque
jour. C'est à dire qu'aujourd'hui, un compte sur 30 sur Facebook est un compte
d'une personne décédée. Peut-être que dans votre friendlist, vous avez des
personnes décédées mais vous ne le savez pas vous-même. Surtout que si on
continue sur cette lancée, on devrait avoir sur Facebook plus de morts que de
vivants d'ici 2065 ou 2100. Creepy, non ?

La mort peut toucher n'importe qui à n'importe quel age. Un accident, une fausse
manœuvre et vous disparaissez, vous laissez derrière vous votre famille et vos
amis et votre présence en ligne.

Nous sommes une génération numérique. Notre vie se trouve sur nos smartphones,
laptops et dans le cloud. On n'envoie plus de cartes postales, on ne garde plus
de photos papier de nous ou de nos amis, tout est dématérialisé. Notre famille
ne peut donc pas se rattacher à des éléments matériels pour se souvenir de nous,
il leur faut notre présence en ligne. Mais laisser ses comptes actifs alors que
nous sommes morts, n'est-ce pas un peu morbide ?

Surtout quand ces comptes continuent d'agir comme s'ils étaient actif. Quand
Facebook vous rappelle l'anniversaire d'un proche décédé, ou qu'il apparait
toujours dans la liste de vos destinataires.

Certains services ont commencé à gérer ce problème. Facebook permet de
transformer la page d'un membre décédé en mémorial, pour qu'elle reste toujours
là, mais qu'on comprenne que la personne n'est plus. Il faut pour cela qu'un
membre de la famille fasse une demande, avec quelques preuves (carte d'identité
et certificat de décès par exemple). Il est aussi possible sur Facebook de faire
la configuration de son compte post-mortem de manière pro active. C'est à dire
qu'on définit ce qui doit arriver quand on meurt. Est-ce qu'on supprime le
compte ? Est-ce qu'on en passe l'ownership à quelqu'un d'autre ? Et si oui, avec
quels droits ?

La question est intéressante, car on ne souhaite pas forcément que notre vie
privée de notre vivant devienne publique, même à notre famille ou nos amis, une
fois mort. Notre historique de mails, nos comptes bancaires, nos messages
privés, etc.

Certains services comme FB et Google permettent de prévoir un moyen de
vérification de si vous êtes vivant, en vous envoyant un mail tous les 3 mois en
vous demandant d'y répondre. Si vous n'y répondez pas, c'est sans doute que vous
êtes mort... Sauf qu'il peut y avoir plein de raisons de ne pas pouvoir
s'identifier sur Google pendant 3 mois: un voyage dans un pays sans Internet,
une hospitalisation longue, un séjour un prison. Et on n'a pas envie de dire au
monde que l'on est mort quand ce n'est pas le cas.

Du coup, plusieurs sociétés tentent de résoudre ce problème, comme
[Eter9][2] qui dit être en mesure de continuer à faire
vivre vos comptes en ligne même après votre mort grâce à une IA qui a réussit
à apprendre vos patterns de posts durant votre vie. On commence à toucher à des
questions philosophiques: si une machine est en mesure de répliquer de manière
invisible notre présence en ligne, sommes-nous réellement mort en ligne ?

D'autres sociétés comme [SecureSafe][3] permettent
de stocker tous les mots de passe utile de notre vie numérique pour les passer
à qui vous le souhaitez une fois mort. [Perpetu][4] quand
à lui permet d'envoyer un message à des proches ou des réseaux sociaux une fois
décédé. Mais toutes ces sociétés sont encore très jeunes, et il y a de fortes
chances que ce soit elles qui meurent avant nous.

La question est très intéressante et me fait réfléchir sur le sujet. Je voudrais
que mon décès soit quelque chose d'assez simple à gérer par mes proches, mais en
même temps je ne me vois pas donner mes mots de passe d'accès à mes services
personnels à quiconque, pas même à un coffre-fort numérique. Il va me falloir
penser à une solution à ça !

# La veille techno pour les vieux croutons

[Thibault Jouannic][5] nous a parlé, dans une
conférence très drôle, de la veille technologique. Le sujet m'intéressait
énormément, surtout sur la manière de continuer à faire de la veille dans le
temps dans un milieu qui évolue aussi rapidement que le notre.

On voit souvent des directeurs techniques qui étaient sans doute très bons
à l'époque où ils ont été nommés à ce poste, mais qui ne se sont pas tenus
à jour depuis et qui sont simplement dépassés aujourd'hui. Le monde du
développement web évolue extrêmement rapidement. J'ai même l'impression qu'il
évolue aujourd'hui encore plus vite que quand j'ai commencé, mais c'est
peut-être simplement moi qui vieillit, ou qui m'intéresse à plus de choses.

Pour rester à jour, il faut apprendre à changer, ne pas avoir peur d'apprendre
de nouveaux outils, de changer ses habitudes ou ses méthodologies. Parfois, cela
nous fait culpabiliser parce qu'on voit des tas de gens plus doués que nous, qui
donnent des conférences sur des sujets à la pointe comme si ça paraissait
naturel (oui, je pense à toi [Christophe][6].

La clé numéro une à une bonne veille technologique durable dans le temps c'est
de commencer par ne pas avoir honte de ne pas tout connaitre. Certes, au début
quand une nouvelle techno sortait, on avait envie de la tester tout de suite le
soir ou le week-end et cela nous amusait. Aujourd'hui avec un nouveau framework
JS par semaine et un nouveau task runner tous les mois, c'est difficile de
rester enthousiaste à l'idée de tout apprendre à chaque fois.

Si on commence à se forcer dans cet état d'esprit, on fini par en être dégouté
et la veille techno devient une corvée, chronophage et pénible. Pour éviter de
tomber dans ce travers, il suffit de moins culpabiliser. Inutile de tout
apprendre, on peut filtrer ce qui est nécessaire, laisser quelques mois à une
techno pour savoir si elle vaut le coup qu'on s'y investisse, discuter avec
d'autres personnes qui l'ont utilisée réellement sur des projets, prendre des
feedbacks et en discuter.

Inutile de continuer à faire des side projects tous les soirs et week-ends, ce
ne sont pas des conditions réelles de vrai projet qu'on mènera à bien. Il peut
être plus intéressant simplement de discuter avec d'autres personnes pour savoir
quel framework est utile dans quel contexte.

# Good Robot, Bad Robot

[François Hodierne][7], qui bosse à [EyeEm][8] à Berlin nous a ensuite parlé des
robots (ceux qui viennent faire des hits sur vos sites de manière automatique).
Il existe en ce sens plusieurs types de robots.

On a les bons robots, ceux de Google, Yahoo et compagnie qui scannent votre site
pour l'indexer. Idem, on a Twitter qui vient chopper un aperçu de la page quand
on partage un lien, ou encore les lecteurs de flux RSS, Pingdom, Pocket, etc.
Tout ces services ont besoin de venir faire des hits sur votre serveur, et vous
avez besoin de ces services, donc vous devez les laisser passer.

Coté Bad Robots, on a tous les robots qui cherchent à poster des commentaires de
spam, de bruteforcer l'entrée à votre interface d'admin, de scrapper vos pages
pour les afficher ailleurs ou encore de scanner les vulnérabilités de la version
de votre CMS. On a aussi un gros nombre de bots d'arnaque à la publicité, de
robots qui viennent scanner vos pages pour simuler des affichages de publicité.

Après, on a des robots bizarres. On ne sait pas trop ce qu'ils font là. Ils
n'ont pas de `User-Agent`, ou des valeurs étranges (comme "Library foo v0.12"),
des robots qui semblent être des bots de Google, mais qui indexent toujours les
mêmes pages. Certains sont des restes de scripts buggués, ou oubliés.

D'après le speaker, la proportion de hits sur un serveur est entre 60 et 80%
d'origine automatique, ce qui me semble énorme. L'avantage c'est que les bons
robots suivent les `robots.txt`, les metatags et les sitemaps. Les autres font
un peu n'importe quoi.

Histoire de les trier facilement, on peut regarder son IP et tester l'IP avec
des API qui existent pour voir si elle est déjà enregistrée sur [Spamhaus][9],
ou sur le [Project Honey Pot][10]. Il existe des listes blanches officielles des
IP des Google bots par exemple.

Il semble aussi possible de checker la cohérence des headers entre eux, vérifier
que telle version de browser envoie bien, (avec les bonnes virgules au bon
endroit) les bons headers, et si non considérer que c'est suspicieux.

# Content Security Policy

Troisième mini conférence de la matinée, cette fois-ci [Nicolas Hoffman][11]
nous parle des CSP, `Content Security Policy` qui permettent au serveur
d'envoyer des directives dans les headers, indiquant au browser ce qu'il a le
droit de charger et depuis où.

Ça fonctionne selon un principe de whitelist, où, pour les scripts et les CSS on
indique la liste exhaustive des serveurs source autorisés (il est possible
d'utiliser des wildcards). Selon les types il est aussi possible d'autoriser
certaines notations ou pas. Par exemple interdire les styles inline en CSS ou
les `onclick` en JavaScript.

Ce sont en fait tous les vecteurs qui peuvent être utilisés pour trouver des
failles de sécurité, que le serveur envoie au browser pour lui dire de les
bloquer. Si jamais le browser les trouve, il bloque complètement le
téléchargement ou l'exécution. Cela permet d'avoir un genre de linter hardcore
qui bloque complètement si jamais les règles ne sont pas suivies.

Les erreurs sont affichées dans la console, mais il est aussi possible
d'indiquer une url sur le serveur vers laquelle elles peuvent être envoyées. Il
est aussi possible de l'activer en mode report only, où rien n'est bloqué mais
où les erreurs sont encore envoyées.

# ES6

Matthieu Lux, alias [@Swiip][12], nous parle de ES6 en
nous expliquant les nouveautés de cette nouvelle version, et surtout qu'on peut
commencer à l'utiliser dès maintenant grâce
à [Babel][13] (anciennement 6to5, un extraordinaire
outil d'à peine 1 an).

Tout d'abord, on oublie les `var` en ES6. On a à la place les `const`, qui sont
des `var` en read-only (et on se rends compte en les utilisant qu'on a vraiment
rarement besoin de modifier la valeur d'une variable). Mais aussi les `let`, qui
sont comme des `var`, mais scopées au block (`if`, `for`, ...) au lieu de
n'être scopée qu'à la fonction.

Niveau strings, on a maintenant le backtick comme délimiteur, qui permet de
faire du multiline et de l'interpolation de variable avec la syntaxe `${foo}`.
C'est tout con, mais ça va nous éviter de rajouter des `+` partout tout le temps
pour faire du multiline et ajouter des variables dans nos textes.

Tout ça c'est surtout du sucre syntaxique, et dans le même genre on a aussi les
keyword `class` et `extends` qui font leur entrée et permettent de définir des
classes de manière nettement plus lisible. En terme de feature, ça n'apporte
rien aux classes qu'on utilisait déjà, mais ça nous évite de devoir définir une
fonction pour ensuite modifier son prototype.

Hérité de CoffeeScript on récupère aussi les fat arrows (`=>`) qui permettent de
simplifier l'écriture d'un fonction tout en gardant le scope de `this` dans
l'affaire. Plus besoin de mettre des `.bind(this)` partout.

On attaque ensuite les features un peu plus poussées et aussi beaucoup plus
utiles, comme `import` et `export`. ES6 fournit un moyen natif de faire des
exports depuis ses modules. Autre sucre syntaxique déjà bien connu des
rubyistes, on peut définir plusieurs retours et les attribuer en une seule fois:

```javascript
let [a, b] = [1, 2]; // a === 1; b === 2
let {user: x} = {user: 3} // x === 3
```

On a aussi l'arrivée des générateurs, qui sont des fonctions définies avec un
`*` à la fin, dont l'exécution peut être stoppée avec `yield`, puis reprise avec
`next`. Il est même possible de passer une valeur à `next` pour reprendre
l'exécution avec de nouvelles entrées. La structure étant encore jeune dans ma
tête, les cas d'usages ne me sautent pas encore bien aux yeux mais cela semble
quand même très puisant, surtout cumulé à des promesses pour pouvoir écrire de
manière linéaire un ensemble de calls asynchrones.

# Vendez votre méthodologie

Retour dans le grand amphi ensuite où j'ai assisté à une présentation d'un
designer. Même si nous n'avons pas le même cœur de métier, les propos étaient
néanmoins intéressants et tout à fait applicables à d'autres professions.

Celui-ci nous explique que même si on fait du très bon travail, il arrive que
notre client ne soit pas satisfait, qu'il ait l'impression qu'on ne se soit pas
foulé et qu'on lui demande beaucoup d'argent pour pas grand chose.

Là dessus, il insiste sur le fait que nous ne vendons pas une réalisation
finale, mais surtout une méthodologie qui nous amène à ce résultat. Par
définition notre client ne connait pas notre métier (s'il le connaissait, il le
ferait lui-même et ne ferait pas appel à nous), nous nous devons donc d'être
pédagogue et de lui expliquer ce que nous faisons.

Dans beaucoup d'industries, la formule de fabrication du produit fini est cachée
(Nutella, Coca-Cola), alors que dans notre métier, nous nous devons de montrer
comment les choses fonctionnent. La curiosité de savoir comment les choses sont
fabriquées est quasi-universelle, on aime tous regarder les making-of, presque
plus que regarder l'œuvre elle-même. Nous avons envie de savoir quels ont été
les obstacles, les solutions, les moments forts de la création. Et c'est cela
que nous nous devons de retranscrire à nos clients.

Si nous ne le faisons pas, nous risquons de nous heurter à des jugements
purement subjectifs du type _j'aime bien_, _j'aime pas_ (sans doute beaucoup
plus vrai en design qu'en dev), alors qu'en leur donnant des clés pour
comprendre le parcours qui nous a amené à notre objectif, à la fois nous les
éduquons, et nous les faisons jouer selon nos règles.

Les clients aiment être guidés, mais ils aiment aussi savoir qu'ils en ont pour
leur argent. Instinctivement ils préfèreront quelque chose qui leur semble avoir
demandé plus de travail que quelque chose qui leur semble trop simple. Un design
rempli d'effets photoshop (glossy, lens flare, etc) pourrait sembler à ces yeux
non avertis comme quelque chose de riche, alors qu'un design sombre et épuré, ne
gardant que l'essentiel leur semblera bâclé. Il est donc important de leur
montrer à quel point le travail de simplification est loin d'être facile, mais
surtout qu'il va dans le sens de leur demande.

Si nous parvenons à être assez pédagogue le client ressortira en ayant appris un
morceau de notre métier. À nous d'aller à son rythme, en lui expliquant ce qu'il
ne comprends pas, en lui montrant les différentes étapes. Il appréciera d'autant
plus le résultat final s'il voit les différentes étapes de conception et qu'il
s'approprie les contraintes et les solutions trouvées.

Nous ne sommes pas des magiciens, qui faisons des choses extraordinaires sans
expliquer comment. Nous faisons des choses qui semblent simple, en expliquant
à quel point cela est complexe.

# Le designer qui murmurait à l'oreille des ordinateurs

[Thierry Michel][14], de EPIC, nous a ensuite fait un [petit cours de ligne de
commande][15] à destination des designers. À en croire ses exemples, tous les
designers sont sous Mac d'ailleurs.

Il a montré certaines des commandes de base (`cd`, `pwd`, `ls`, `rm`), mais en
mettant surtout l'accent sur le plus haut degré de configuration que permet
l'édition de fichiers textes que les GUI. Il a aussi précisé que certaines
taches sont bien plus rapides en ligne de commande qu'avec un GUI (le
téléchargement de gros fichiers avec `wget` ou le déploiement avec `ssh` par
exemple).

J'étais clairement pas la cible de ce talk, mais je me disais que je pourrais
peut-être comprendre ce qui faisait peur aux designers dans la ligne de
commande. J'en sors pas avec beaucoup plus d'arguments qu'avant (mais en même
temps, je ne cherchais pas à convaincre des designers de passer à la ligne de
commande).

# Découper son application, pourquoi, comment?

On a ensuite eu un REX de [Blablacar][16] dans leur passage d'une appli
monolithique à un ensemble de microservices. Les REX, c'est toujours
intéressant.

[Benjamin][17] et [Olivier][18], l'un dev et l'autre ops nous racontent ça [vu
depuis l'intérieur][19]. Ils sont passés d'une grosse appli Symfony (qui est déjà
la v3) en mode spaghetti (400.000 LOC, 30.000 commits) à un ensemble de
microservices.

Enfin, pas vraiment en fait, ils sont en train de le faire. Ils ont réussi
à développer l'une des nouvelles features (les avis), dans un service à part,
avec une équipe pluri-disciplinaire dédiée. Celle-ci travaille à la fois avec
l'ancienne codebase et la nouvelle (ce qui évite que des gens se sentent "punis"
en travaillant sur le legacy alors que d'autres s'amusent avec un environnement
neuf).

Ils ne crachent pas sur le monolithique pour autant, celui-ci à ses avantages.
Notamment parce qu'on est obligé de passer par là quand on débute. Il n'y
a aucun intéret à tout découper en petits services quand la société démarre, vu
qu'on ne sait pas encore où on va, tout découpage que l'on fera sera sans doute
très mal découpé. Une seule appli est aussi plus facile à comprendre pour un
nouveau membre de l'équipe, et plus simple à déployer.

Néanmoins, une grosse codebase créé aussi des conflits `git` incessants, des MEP
longues (et par conséquent des hotfix longs à déployer). La maintenabilité est
mauvaise et ne fait qu'empirer avec le temps. Le code mort prolifère, mais est
virtuellement indétectable (les effets de bord d'une simple ligne de code dans
une feature à un extrême peut avoir des implications sur une feature de l'autre
coté, sans que cela soit détectable). Au final, coté équipe, on se retrouve
aussi avec des gens qui touchent à toutes les features, mais sans qu'il n'y ait
réellement d'expert sur quelque chose.

Avec leur passage à l'international récent, le passage à des microservices est
devenu une question capitale pour Blablacar. Pouvoir déployer des bouts d'appli
séparément et donc réduire les temps de MEP était un de leurs objectifs. Pour
les équipes, le fonctionnement en micro-startup leur permet de posséder un
ownership de la partie où ils travaillent. L'isolation de leur service les rends
aussi maitre des choix techniques et leur permet de changer le système de
stockage (d'un système de DB vers un autre par exemple), sans impacter le reste
du système.

D'un point de vu ops, cela nécessite plus de travail. Chaque micro service
pouvant être développé avec une stack différente, cela nécessite de faire
communiquer des pièces hétérogènes ensemble et donc un plus grand temps de
bootstrap pour chaque projet. Néanmoins, au final le gain est grand pour les ops
aussi, qui, si jamais quelque chose tourne mal, peuvent identifier facilement,
sans avoir besoin de devs, quelle partie est en feu.

En REX final, ils nous indiquent que ce passage était nécessaire pour eux, et
semble nécessaire pour tout système à partir d'un moment, mais que cela ne va
pas régler tous les problèmes. C'est un choix qui doit être réfléchi, et qui
ne se fait pas du jour au lendemain.

# Design de soi

J'ai ensuite enchainé avec une conférence beaucoup moins technique, mais
beaucoup plus personnelle, sur le design de soi, ou comment valoriser son
identité sur le net. La salle était pleine, plusieurs personnes ont même du
quitter la salle faute de place. À en croire le tonnerre d'applaudissement au
démarrage, il semblait que [Marie Guillaumet][20], la speakeuse, était déjà bien
connue d'une partie de la salle.

Du coup, elle nous a [partagé des conseils][21] pour gérer son image personnelle
en ligne. La limite est floue entre entre personnal branding et le [personnal
branling][22]. L'idée du talk est d'appuyer sur le fait que nous possédons tous
une identité en ligne, professionnelle et personnelle, mais nous n'en sommes pas
forcément conscient, et ne la maitrisons pas forcément correctement. Le talk
était essentiellement tourné vers notre identité pro ici, sur la manière de nous
valoriser sans en faire trop.

L'idée principale est que je dois partager qui je suis, ce que je fais, sans
chercher à me faire mousser. Je pense que la conférence eu un certain écho avec
ses spectateurs car j'ai vu beaucoup plus de résumés de ParisWeb sur Twitter que
les autres années, ce dont je suis très content. Tout ce que l'on poste
individuellement sur le net et qu'on partage fait partie de notre présence en
ligne et nous définit. Cela doit être fait sans arrière-pensée d'auto promotion,
mais il est important d'en avoir conscience afin de pouvoir s'en servir comme
d'un atout professionnel (ce qui est particulièrement important pour les
free-lances).

Je me permets une digression par rapport au message de Marie. Je suis
complètement raccord avec elle sur le fait que l'image que nous renvoyons (en
ligne et hors ligne) possède un impact réel et très important sur notre vie
professionnelle. C'est d'autant plus vrai quand on exerce en tant que freelance,
mais aussi pour des postes de salariés plus classique (et se ressent alors
fortement quand on cherche un nouveau poste). Écrire des articles de blog sur un
sujet qui nous passionne fait ressortir notre coté humain, qui peut parfois être
masqué sous la pile de retweet technique que l'on poste. Il ne faut pas avoir
peur d'évoquer ses idées, coup de cœurs et coups de gueule, même si tout le
monde ne sera pas d'accord avec nous (ce qui est de toutes façons impossible).
Au pire on se ferme des contacts avec des gens gênés par nos propos, mais nous
n'aurions pas aimé travailler avec eux de toutes façons. Au mieux on se fait
contacter par des gens qui partagent nos valeurs, ce qui est un vrai bonheur.

Bref, revenons au propos de la conférence, et aux freins psychologiques que
l'ont peut avoir. À ce propos, je vous renvoie à la [conférence de Kyan et
Navo][23] qui soulève à peu près les mêmes points.

Le frein principal qui nous empêche de prendre la parole (par écrit ou par
oral), et que l'on se dit que plein d'autre personnes pourrait le faire mieux
que nous. On se dit que l'on n'est pas assez expert, que ce que l'on va dire
à déjà été dit ou n'est pas intéressant, bref, on est frappé du syndrome de
l'imposteur. Et bien cela se soigne, il vous suffit de savoir que vous êtes
légitime, que vous avez quelque chose à dire. Quelque soit votre degré
d'expertise, ce que vous avez à dire est important car il est unique et il vous
est personnel. Et les histoires personnelles sont importantes à partager, elles
ont beaucoup plus de portée que de simples articles techniques.

Il ne faut pas non plus avoir peur de s'exprimer à titre personnel, on n'en
devient pas plus vulnérable pour autant, au contraire, on en devient plus facile
d'accès. En partageant vos idées personnelles, comme je le disais plus haut,
vous aller toucher vos lecteurs sur le plan personnel. Tout le monde ne sera
peut-être pas d'accord, mais cela n'a pas d'importance, et n'ayez pas peur
d'être jugé, c'est très libérateur de pouvoir parler sans crainte. Par contre,
quelque chose de très important est d'être le même sur le web et dans la vie. Si
vous vous créez un personnage sur le web, il sera très rapidement mis à nu pour
ce qu'il est vraiment lors de rencontres réelles. À l'inverse, si vous avez des
choses passionnantes à partager de visu, partagez-les aussi en ligne.

Si vous ne savez pas sur quel sujet poster, dites-vous que tout le monde
a besoin de contenu original et intéressant. Un retour d'expérience, un partage
de connaissance, un making of d'une de vos réalisations, la liste de vos
influences, tout ça c'est personnel et donc par définition c'est original.
Allez y, partagez. Parlez du travail des autres, faites des CR des meetups et
conférences où vous allez, faites un bilan des projets que vous venez de
terminer, contribuer à des projets open-source.

Si vous ne savez pas quel ton adopter, faites comme si vous écriviez pour votre
meilleur ami, ne vous mettez pas de barrière sur le style, le fond est plus
important que la forme. Dans le doute, dites-vous que la personne qui vous lira
ne connait rien au sujet, donc n'hésitez pas à détailler les éléments qui
peuvent sembler complexes.

Une remarque qui semble évidente, c'est que vous ne risquez pas de dévaloriser
votre travail en en parlant, au contraire. Vous n'êtes pas fait d'une sorte de
"potion magique" qui vous donne vos pouvoirs, et vous ne risquez pas de perdre
ces pouvoirs en partageant la recette de la potion magique. Au contraire,
à écrire sur ce que vous savez vous consoliderez vos connaissances, vous irez
plus loin mais surtout vous les partagerez. La connaissance ne vaut rien si elle
n'est pas partagée.

N'en faites pas trop non plus. Soyez vous-même, ne vous forcez pas à faire ou
dire des choses qui ne vous ressemblent pas, mais vous n'êtes pas non plus
obligé de partager toute votre intimité. Les détails de votre vie privée n'ont
sans doute pas leur place sur votre timeline Twitter professionnelle, vos peines
de cœur et vos coups de gueule dans les embouteillages n'apportent rien. Levez
aussi la pédale sur les retweets de compliments, sur le name dropping et
l'auto congratulation. 

Finalement, un point sur la forme qui peut vous permettre de regrouper
l'ensemble de vos comptes en ligne sous une même identité c'est d'utiliser une
couleur qui vous est spécifique et en tartiner toutes vos pages de profils.
Utiliser un favicon représentatif et utiliser la même photo de profil partout.
Tout ce qui permet de faire le lien entre toutes vos identités pour vous
identifier comme une seule et même personne (ou au contraire pour faire la
séparation entre votre avatar professionnel et votre avatar privé) est bon
à prendre.

Finalement, si vous êtes convaincu mais pensez que vous n'avez pas le temps de
faire tout ça, pas de panique. Vous n'avez pas besoin de tout faire d'un coup,
la démarche est progressive. Faites petit à petit, rien ne presse. Mais surtout,
n'ayez pas honte de ne pas tout faire. Si vous n'avez pas de compétence en
développement, prenez un Wordpress tout fait. Si vous n'avez pas de compétences
en design, prenez un thème tout fait.

C'est ce genre de conférence que j'aime à ParisWeb, j'en ressors avec un boost
de motivation et une grande liste de choses à faire, que j'ai envie de faire.

# CozyCloud

La dernière conférence officielle de la journée (on enchainera sur une
conférence surprise sur la LSF juste après) était présentée par Tristan Nitot,
ex-Mozilla.

Tristan nous fait un état des lieux du net depuis ses début. Il parle du net
comme d'un pharmakon, quelque chose qui peut être aussi bien un poison qu'un
médicament, selon les doses et selon les cibles. Il nous parle de la mort de
Netscape et de l'émergence des standards pour éviter que le web ne stagne, entre
les mains de quelques monopoles.

Il nous rappelle qu'aujourd'hui en 2015 le web est complètement différent de ce
que l'on aurait pu imaginer. Tout le monde possède un smartphone, les GAFAs sont
les mastodontes du réseau, des tas de sites fonctionnent selon un système de
SaaS gratuit pour les utilisateurs.

Le grand public englobe ça sous le nom de cloud, mais il est vrai que dans les
fait, c'est du SaaS. Rien à installer, le site web fonctionne comme une appli,
qui peut être mise à jour pour tout le monde en même temps, et la plupart du
temps les utilisateurs n'ont même pas un centime à débourser (Facebook, Gmail,
etc).

Sauf que les clients, ce n'est pas nous. Tout comme les cochons dans un abattoir
ne sont pas les clients. Ils ont beau avoir un toit sur la tête et être bien
nourris, tout cela au final n'est pas construit pour eux. Les vrais clients sont
en bout de chaine et eux ne sont que la matière première. Aujourd'hui, nous ne
sommes pas les clients, nous sommes (ou plutôt les données que nous produisons),
le véritable pétrole du XXIe siècle.

Ces données sont ensuite revendues, essentiellement à des régies publicitaires,
mais tout simplement à quiconque souhaite les acheter (et qui possède les fonds
suffisants). Mais d'autres organismes sont aussi intéressés par ces
informations, comme les révélations Snowden nous l'ont bien montré, des états
entiers cherchent à obtenir ces informations. S'ils ne peuvent les obtenir par
des moyens légaux, le fait que ces données soient centralisées chez quelques
acteurs principaux rends leur espionnage et leur siphonnage plus facile.

On peut répondre qu'on s'en moque, car on n'a rien à cacher. C'est peut-être
vrai en temps qu'individu, mais en tant qu'organisation commerciale vous avez
sans doute des choses à cacher, des choses que vous n'aimeriez pas voir rendues
visibles par vos concurrents. Et même en temps qu'individu, même si vous ne
faites rien d'illégal, vous avez quand même sans doute des choses que vous ne
souhaiteriez pas rendre publiques. Tristan donne l'exemple du verrou qu'il
ferme dans ses toilettes, non pas qu'il fasse quelque chose d'illégal ou de
répréhensible dans ses toilettes, mais simplement qu'il y fait quelque chose de
privé.

Il donne ensuite l'exemple de sa douche, sous laquelle il chante (mal) tous les
matins. Mais il sait aussi qu'il arrête de chanter sitôt qu'il sait que sa femme
est rentrée à la maison. Par honte ou par peur on ne sait pas, mais il ne
souhaite pas que sa femme l'entende chanter (mal), alors il se tait. Ce simple
exemple montre qu'un individu qui se sait épié modifie son comportement (même si
cet exemple n'a rien de très scientifique, je pense que vous en voyez le sens).

Pour lutter contre tout ça, Tristan propose quelques règles à suivre. Déjà, se
débarrasser du mythe qui voudrait que la publicité soit un mal nécessaire. La
publicité nous donne la sensation d'obtenir un service gratuitement. Vu qu'on
donne une grosse partie de nos données en échange, ce n'est déjà clairement pas
gratuit. Ensuite, il nous faudrait nous reposer sur du matériel que nous
possédons, plutôt que d'utiliser un système distant contrôlé par un autre
organisme. Il est possible de faire des serveurs peu consommateurs et assez
puissants pour 35€ avec un [Raspberry Pi](https://www.raspberrypi.org/)
aujourd'hui.

Sur ces machines, on y mets évidemment du logiciel libre plutôt que des softs
fermés. On chiffre nos échanges de manière a rendre illisible pour toute source
extérieur le contenu de nos échanges. Pour ça, il semblerait que [Let's
Encrypt][24] soit une solution intéressante. On utilise des standards pour rendre
tout ça interopérable, et on saupoudre le tout d'une UI simple qui ne laisse
personne dehors.

Jusqu'ici, je suis à fond avec Tristan, ses arguments me paraissent solides, je
pense que je les réutiliserait. Je suis son chemin de pensée et j'attends avec
impatience sa solution.

Et là, c'est le drame.

La présentation tourne à la présentation commerciale pour
[Cozy](https://cozy.io/en/), la nouvelle boite de Tristan. Cozy par-ci, Cozy
par-là, même quand il n'y a aucun rapport avec le sujet. Si encore Cozy
résolvait les problèmes soulevés avant pourquoi pas, mais là, même pas.

En quelques mots, Cozy est un système open-source qui permet de synchroniser
toutes ses données au même endroit, sur un device qu'on contrôle, afin d'en
rester maitre. Sauf que, à part créer un nouveau silo qui amalgame encore plus
de données de plusieurs sources, je vois pas trop ce que ça change avec la
situation actuelle. Certes, je peux le stocker chez moi sur mes devices, mais
Tristan mettait quand même en avant que Cozy fournissait "gratuitement"
l'hébergement sur leurs serveurs. Donc à part un nouveau silo à aller siphonner,
je vois vraiment pas ce que ça apporte.

Plus ça allait plus le discours était commercial et complètement orthogonal avec
les valeurs énoncées au démarrage. On liste toutes les features de Cozy, on nous
montre que le design est responsive (bravo) mais on oublie complètement le sujet
de fond. On nous montre que Cozy récupère les mails depuis Gmail, les contacts
de notre téléphone et nos données bancaires.

Mais l'apothéose c'était quand même l'exemple de la facture détaillée de SFR, où
Tristan nous dit qu'avec Cozy il serait possible de lier les numéros de
téléphone de la facture avec notre liste de contact pour savoir quels sont les
destinataires qui nous coutent le plus cher. Sérieux ? À croire que posséder de
la donnée corrompt tout le monde. Ce n'est pas parce que l'on peut croiser
toutes les données que l'on possède qu'on doit le faire. À commencer comme ça on
cherche à obtenir encore plus de data pour faire encore plus de liaisons,
exactement comme les GAFAs contre qui on luttait au début de la présentation.

Parce que faut pas oublier que dans ces exemples, le Cozy ne contient qu'une
copie des données qui ont été récupérées chez notre banque, chez Google ou chez
SFR. On a juste ajouté un nouveau nœud qui possède une nouvelle copie des
données, tout bien rangé au même endroit, et tout bien lié.

Il nous incite à essayer Cozy, qui est gratuit, en nous disant "Allez-y,
mettez-y plein de données, pour qu'on améliore nos systèmes. Bien sur on ne
regarde pas la data hein, c'est juste pour qu'on s'améliore". Après tout le
speech qu'il a donné avant, comment peut on avoir envie d'essayer Cozy ?

Dans la session de questions/réponses qui a suivi, il a même dit qu'il
espérait que des sociétés fassent des applications pour Cozy, en donnant
l'exemple de EDF qui pourrait "faire une appli Cozy qui, en échange de vos
données, vous donne 2 mois gratuits". Sérieux, je ne vois absolument pas la
différence avec le modèle des GAFAs actuel.

Au final, soit j'ai vraiment rien compris, soit le discours était vraiment pas
rodé. Je n'ai pas été le seul à avoir trouvé cette présentation bien trop
commerciale (même les talks sponsorisés étaient moins commerciaux).

# LSF

Bon, on a quand même pu finir la conférence sur une note plus gaie, avec l'une
des meilleures conférences de cette session. Pour ceux qui ne sont jamais venus
à ParisWeb, il faut savoir que toutes les conférences sont traduites en Langue
des Signes Française en live par une interprète, sur scène. Le grand amphi
a aussi le droit à une retranscription textuelle en vélotypie.

Cette année on a donc eu le droit à une présentation de l'une des interprètes
LSF pour nous en apprendre plus sur cette langue. Oui, car on dit _langue_ des
signes et pas _langage_ des signes. Et oui, ce sont des _signes_ et pas ni des
_gestes_ ni des _mimes_.

La LSF n'est pas une langue internationale, même si la grammaire de base est la
même il y a des différences culturelles entre différents pays. Certains pays ont
même plusieurs langues des signes officielles, et différents pays francophones
n'utilisent pas la même langue des signes non plus.

On se pose souvent la question de _mais comment diable font-elles pour réussir
à traduire ce speaker qui parle super vite, avec des termes techniques ?_. La
réponse est _ben, elles y arrivent pas_. Elles se renseignent avant l'évènement
sur le sujet des conférences pour savoir un peu de quoi on va parler et de quels
mots barbares vont être utilisés, mais tous n'ont pas encore de transcription en
LSF, du coup il faut parfois faire des périphrases. Et quand le speaker enchaine
les acronymes, avec un débit continu, c'est bien difficile de réussir à tout
attraper. Encore pire quand ils y casent des blagues !

Le métier d'interprète est difficile et il y a 4 écoles en France qui peuvent
y former. Là bas on y apprends, outre les signes eux-mêmes, à faire une
gymnastique du cerveau particulière pour être en mesure d'entendre, de
comprendre, d'analyser, de se représenter et de signer ce que vient de dire
l'orateur, tout en faisant la même chose pour la phrase suivante, le tout sans
jamais s'arrêter. On dit que les femmes sont généralement plus douées pour faire
plusieurs choses en même temps et c'est vrai que je n'ai vu que des femmes
interprètes LSF cette année (il me semble qu'il y avait un homme il y a deux
ans).

Elles font normalement des shifts de 15mn sur scène, mais le débit à ParisWeb
était tellement rapide et les mots tellement complexes qu'elles réduisent à 10mn
pour pouvoir tenir les deux jours. D'ailleurs, dans le monde des interprètes en
France, il y a celles qui ont fait ParisWeb et celles qui ne l'ont pas fait.
Certaines adorent et veulent revenir tous les ans (pour l'ambiance, pour
l'accueil) et d'autres trouvent cela trop dur et on ne les revoit jamais.

Au final, un grand grand merci pour nous avoir fait partager ce métier que nous
côtoyons chaque année pendant deux jours sans se douter de tout ce qu'il
implique réellement derrière. C'était très agréable et très instructif de nous
avoir montré l'envers du décor.

# Ateliers

J'ai continué le lendemain sur les ateliers, très intéressants aussi, remplis de
discussions passionnantes sur ES6, sur l'avenir de notre métier (et sur notre vie
après la mort) et où j'ai fait de jolis petits dessins. Je n'ai pas de résumé
détaillé à écrire cette fois-ci par contre.

# Conclusion

Même si la première journée m'avait laissé sur ma faim, les deux suivantes m'ont
reboosté. ParisWeb c'est quand même un moment magique entouré de passionnés,
dans une ambiance bienveillante de partage. Quand je me suis levé dimanche matin
j'étais déçu de ne pas commencer une nouvelle journée de ParisWeb.

Le futur de ParisWeb est incertain par contre, une grande partie du staff quitte
le navire après cette 10e année et une nouvelle génération va devoir se lever
pour faire durer l'aventure. Demain soir a lieu un AperoWeb où on discutera de
tout cela, et j'irai y faire un tour. J'aimerai aider à ce que ParisWeb
continue, mais je ne suis pas certain d'avoir le temps nécessaire pour cela. On
verra demain.


[1]: http://meetups.pixelastic.com/2015/10/01/parisweb-2015---jour-1/
[2]: https://www.eter9.com/
[3]: http://www.securesafe.com/en/
[4]: https://perpetu.co/
[5]: https://twitter.com/thibaultj
[6]: https://twitter.com/porteneuve)
[7]: https://twitter.com/znarf
[8]: https://www.eyeem.com/community
[9]: https://www.spamhaus.org/
[10]: http://www.projecthoneypot.org/
[11]: https://twitter.com/nico3333fr
[12]: https://twitter.com/swiip
[13]: https://babeljs.algolia.com/
[14]: https://twitter.com/thierrymichel
[15]: http://slides.com/thierrymichel/le-designer-qui-chuchotait-l-oreille-des-ordinateurs#/
[16]: https://www.blablacar.fr/
[17]: https://twitter.com/bench1ps
[18]: https://twitter.com/odolbeau
[19]: https://speakerdeck.com/odolbeau/slicing-up-a-monolithic-application-why-and-how
[20]: https://twitter.com/kreestal
[21]: http://fr.slideshare.net/kreestal/design-de-soi-valoriser-son-identit-et-son-expertise-sur-le-web
[22]: http://personalbranling.tumblr.com/
[23]: http://meetups.pixelastic.com/2015/02/01/bref-on-fait-une-conference/
[24]: https://letsencrypt.org/
