---
layout: post
title: "ParisWeb 2014 - Jour 2.md"
tags: parisweb
---

## Qualité de code

Style Doco
Code CSS d'un coté, affichage et html en regard en face
Avantage, chaque changement de css regeneter le style guide et donc on voit si
ça passe correctement. Permet de voir si le composant est bine indépendant.
Sert de HTML minimal, et de documentation


Documentation en cas d'erreur. Si trouve pas une lib, indique comment
l'installer, si trouve pas un browser, indique comment 'en ajouter un, donne
une FAQ plutot que de demander une issue

mieux vaut faire du refatcoring pour ajouter des features. Pas juste pour le
plaisir. En le faisant avec une fature en tete, on fait plus pragmatique que si
on avait le temps de faire un truc parfait sans évolution fonctionnelle.

Avant ça, bug tracker pour garder la trace, partager les erreiurs, les
corrections
Gestionnaire de version pour avoir un backup, travailler à plusieurs, en
délocaliser, en offline
Tests unitaires pour pas de régression, pour refatcorer facilement. Veulent que
nouveaux tests pour des fichiers déjà testés, mais comme compliqué de faire le
premier test, pas obligatoire.
Code review, le reveiwer a la responsabilité du code qui passe. Le commit
indique le numero du bug, et le nom du reviewer.
Intégration continue, en local sur le poste et partagé, avec des graĥiques pour
voir ce qu'il se passe.
Priorité sur les tests rouges à corriger. 
Si différent en loca et sur jenkins, jenkins a raison (tests doivent passer
quelque soit l'env ou le fuseau horaire).

## 100% revue de code

Développeuse fll stack, mais surtout CSS et git.

TEA, vente de livres dans une liseuse.

Stack technique énorme, PHP, Rails. Mysql, mongo, solr. Js, html. Le tout pour
mettre sur du e-ink.
Git, Capistrano
6 developpeurs, donc des spécificitis, mais attention au bus factore (que se
passe-til si quelqu'un se fait écraser par un bus ?)
Code review avant, on appelle quelqu'un ppour valider du code avant de passer
le posti d'un colonne à l'autre. Donne une effet canard en olkastique pour voir
ses proprpres boulettes. L'autre apprends le code aussi, mais ca fait de
sinettriuptions et donc du contexte switching

ils sont ensuite passés ax pulls requests.
On créé une branche, et on demande que la branch soit pmergée dans master.
Créé une onversation avec l'historique des commit, le dif, des discussions, 
On peut ontinue à pousser du code au fur et a masure qu'on recoit des
commentaire. Elles disparaissent de l'interface de github, du coup, on peut
régler les amélioration au fur et à mesure.

1 an plus tard, plus de 1000 PR. Du coup, comme ils font des PR sur tout, il
y a 100M% de revue de code.
PR pour les features.Ils poussent même els PR en cour de dev pour avoir un
avis.
PR pour les bugfix.
PR même pour les hotfixs.
Si jamais coboy sur le serveur de prod pour sauver le truc, ils peuvent même
faire des PR depuis la prod pour la réinterer dans master.

On apprends dans les revues de code par PR, et en plus ça partage l'info. Ca
garde un historique des code review. Tout le monde lit les PR.

Asynchrone, on peut le lire quand on veut, quand on a le temps. On n'interromps
pas les collègues. Donne un historique exploitable en cas d'absence, suffit de
voir les titres des PR.

PR ne remplacent pas les tests automatisés. Parfois plus rapide de parler
à voix haute.

GitHub, Bitbucket, ou en local, nommé Crew.

## Reverse Proxy

Sert de proxy pour la secu. Passerelle pour envoyer à certains endroit. Peut
mettre en cache, controle d'accès.
Proxy c'est de l'interne vers l'externe, normalement pour "améliorer" le
paorudtciovité, mais generaleme,t bride plus qu'autre chose.

Reverse proxy, de l'externe vers l'intere. Passeralle, securité. cache des
performaines, sauvcegarde de bande passante, tout va vite dans un réseau
interne.

on a des alternatives à apache : nginx, lighttpd
et chaque langage peut avoir son propre serveur d'app, comme rails ou nodej

le serveur aujourd'hui se scale bien mieux, et va rnre de les fichiers
statiques et passer les dynaiques à un autre serveur d'app. On mets donc un
reverse proxy devant une appli.

On expose un port 80 vers l'exterieur et le reverse proc va lancer quelques
urls ou toutes vers le serveur d"app derriere. On peut s'en servir juste pour
de la redirection de port.

Peut s'en servir comme laod balancer, pour répartir la charge. Geston des pages
d'erreurs et des pages de maintenance (on laisse l'accès que sur les IP connues
de l'éqipe, le reste a accès aux pages de maintenance).

Contourner le CORS. Throttle le traffic pour éviter les probs de secu, mettre
du cache, réécriture de html à la volée

## Bootstrap accesibility

Tooltip, modal, dropdown accessibility.

Issues
Tooltip in screen reader, pas accessibles;
pas le contenu dans les modale spur certains screen readers
pas de keyboard dans les dropdown
pas de contraste assez fort dans les messages d'alerte
pas possibblie de dismis les alert en screen reader
le focus des modals est mauvais
pas de keyboard sur collapse
pas de focus outlibe sur le dropdown et le les modales

Pas mal fixé en bootstrap 3.

Paypal a pris la décisio  de faire un plugin d'accessibilité pour bootstrap
parce que bootstrap pas mal utilisé chez paypal. Marche pour bootstrap 3

Le plugin existe en bookmatrrklet. Il ajoute des focus outline sur les éléments
selectionnés un peu plus lisibles et sur des éléments oubliés pas BS.

Sur un dropdown, ca selectionne le premier, ca s'ouvre avec espace et ça se
navigue au clavier.

Pour les tooltips, BS enleve le title des liens et les mets dans un autre
attributs. Le plugn ajoute une aria-describedby et mets un id sur le tooltip
pour le linker. C'est un peu idiot d'enlever une notion d'accesibilité par
dégaut dans le title pour le remettre avec de l'aria;

SR peuvent pas lire tout ce qu'il y a dans les modales. On perds le focus quand
on ferme la modale, on n'a plus aucune focus nulle prt, il faut recommencer en
début du déocument.

"This is not accessibility for this people, it's accessibility to this people".
On ne fait pas ça pour eux, on fait ça pour pouvoir atteindre ces gens.


## Le burnout ou comment l'éviter

Clever Age. Stéphane Deschamps. Jérémie Patonnier.

Presse, pour vendre on fauit peur aux gens. Mais on donne pas les solutions. 
Conférence de presse préventive.

Délais restent les mêmes, mais le client change ses demandes, donc plus de
travail dans le même temps. Chef de projet travail plus car aide les deux devs.
On releve ses mails d eboulot à la maison,on aide à droite à gauche.

## WebPerfs

Phillip Tellis. Auteur de Boomerang.

Start with a slow site. MEasure. WebPageTest.org. Comme ça on voit
l'amélioration.

Eune fois en prod, on use un RUM, REal User Data. Comme mPulse/boomerang.
Voir l'évolution des temps d echargement selon les parties du monde, date du
jour, etc. On peut comme ça correler la vitesse de chargeent au bouncing rate
avec des indicateurs communs, et comme ça prouver que l'amélioration des perfs
amene plus de sous.

Netflix a juste activé gzip. Plus nrapide, moins de donnée, et donc moins de
sous à envoyer pour le CDN.

nginx gzip_static, où on lui indique une url des fichiers pregzippés, donc on
gagne sur le temps de cpu

ImageOptim, combine tous les fichiers en même temps pour trouver la meilleure
combinaison.

CDN. Netswork latency based on constant speed of light. So we put content
closer to the user for static files. But what on index file ?
On mets même le index sur un CDN, comme ça chargé vite par le client, mais
après le CDN va rechercher, entre lui et la source, la vraie source. Il passe
par ses propres routes sur son resau interne qui est moins chargé et bien plus
rapide.

Mettre ses asste sstatiques sur d'autres domaine,s à cause des cookies. Mais
attention aux cookies. CSS est critiqye pour l'affichage de la page, mais en
ouvrant une nouvelle resolve IP on perds du temps.
On peut mettre en inline, mais rpobleme de cache.
Mais mettre sur le même root domain, on y gagne aussi parce que la requete TCP
est déjà ouverte ves ce serveur.

Chrome ouvre uen seconde connection TCP par défaut sur le premier domain, au
c as ou un autre asset sur le même domain arrive.

Split JS. Criticazl in the head. Engancements async.
Do not combine in one file. Une file pour le critique, le site ne marche pas
sinon. On le mets dans le head. il doit y en avoir le moins possible, mais si
vraiment utile alors doit etre dans le head (mouais, bloque rendering). Utile
si vraiment tr-ès léger.
L'enehncement en asyncc à coté.

Chrome devTools, audit. Indique les regles CSS non utilisées sur une page. On
peut essayer aussi uncss qui charge un site et enleve les taches css non
utilisées.

Avoir un max de download parallel.

Return bytes le plus tot possibl. flush tres vite pour faciliter le TCP slow
start. Envoyer le head de la page très vite, comme ça il le parse et peut
savoir qu'il doit envoyer du CSS

(Config nginx pour envoyer un flush après le /head ?)

Mettre des fichiers JS/CSS de moins de 15Ko pour économisier sur le ??? packet
TCP, congestion window ?
