---
layout: post
title: "CSS Paris #7"
tags: css
---

Dailymotion. 300 recrutements

## UI Design et bonne pratiques

un peu lent
branlage de nouille
Laurent Sébire
Directeur Artistique Sfeir
un UI designer will design a UI
order, size, colors, typos

principes: simplicity, lisibility, identifiucation, coherence, hierarchie,
conventions, interactions, hamronie, euikibre, proportions

specificité de mon métier "se poser toujours des question" => tous les métiers
font ça

⚠ "desiderata de la femme du client qui veut du rose"

bouton:
- nécessaire? pas la peine de le mettre deux fois
- intitulé du bouton?
- place du bouton?
- taille du bouton?
- centrage du texte? "centrer numériquement"? => Si capitale puis minuscule, on
  centre en fonction de la hauteur des lettres minuscules
- Quel état pour les boutons
- Ordre des Ok/Cancel ou Cancel/Ok.
- Couleur des boutons. Pas de rouge pour valider. Quid des daltoniens?
- Quel état pour les bouton
- Accessibilité ("pas que les aveugles, mais aussi les malvoyants" => et agés,
  et parkinson, et daltoniens, et autistes, et plein de choses)

Quand besoin de faire des choix durs (bouton rouge pour valider sur un site dont
la couleur dominante est le rouge) => se plie au client. Quel est donc son role?

Bref, questions sur les boutons, sans donner de réponse qui pourrait aider sur
une prise de décision

## Scampi

service-public.fr
contraintes accessibilité

framework de composants accessibles
aucun autre fwk ne faisaient ce dont ils avaient besoin
permt d'avoir queque cose de commun entreous les sites
permet d'avoir des freelance qui fon des choses qui restent dans le mee moule
plutot que un fwk different par prestataire

styleguide, outils de déploiement, etc
html, css. testé, documenté (most of)

styleguide pour etre sur d'avir ka lele cose partout et tester visuelement
bcp de mixins et peu de classes de base dans le fwk
framework peu stylé, essentiellement placement, pas de couleurs, etc
objectif princpal: maintenable sur des années avec des personnes différentes


Question: Essayé de passer les améliorations sur des fwk existants$
Question: En anglais ou en francais?
