---
layout: post
title: "ParisJS #40"
tags: parisjs
---

Pour la 40e édition, c'est Deezer qui nous a accueilli dans leurs très beaux
locaux. On sent une grande influence Spotify dans l'organisation des équipes
(grands open-spaces, dashboard de monitoring, salles de réunions funky et
ambiance décalée).

On a parlé de CSS en Javascript, du marché de l'emploi pour les devs, de
bitcoin et d'OAuth 2 dans le browser.

### GSS, où le CSS rêvé par un dev JS

Khalid Jebbari nous à (longuement) parlé de CSS, et de ses déboires avec. Il
est développeur Javascript et pour lui réussir à aligner des éléments de layout
en CSS relève du calvaire. Tout lui semble contre-intuitif et bourré de hack
à connaitre. Citation verbatim : "C'est pour ça que les gens détestent CSS
: parce que ça marche jamais comme on veut".

Il va sans dire que je suis contre ce postulat de base. CSS, comme tous les
langages de programmation, nécessite une phase d'apprentissage pour en
comprendre les paradigmes. Une fois qu'on a saisi les éléments de base, il
suffit de les assembler et de composer avec pour créer des layouts. Le langage
est bien complexe à comprendre qu'il n'y parait initialement, et oui, il n'est
pas parfait. Aligner deux blocs cote à cote pour qu'ils partagent la même
hauteur ou aligner un élément verticalement sont des choses qui paraissent
basiques mais qui sont complexes à faire. C'est faisable, il faut apprendre
comment, mais ce n'est pas évident.

Khalid nous a donc ensuite présenté une solution à base de Javascript, pour
écrire du CSS, nommée GSS. Celle-ci est fondée sur syntaxe du type prolog, pour
faire de la programmation logique.

On définit en substance le résultat qu'on souhaite obtenir : "Je veux trois
colonnes, de largeur identiques, dont la hauteur soit égale à la plus grande
hauteur des trois, avec un espace de 10px entre chaque". Ensuite, le système
teste toutes les possibilités pour trouver un ensemble de valeurs qui match.

Sous le capot, les éléments sont ensuite positionnées en `position:absolute` et
toute la partie calcul est reléguée au GPU. Dès qu'une des contraintes change,
alors tout est recalculé.

C'est une approche intéressante pour déclarer un layout, mais dans les faits
tous les exemples qu'il a résolu avec GSS pouvaient être résolu en CSS pur,
pour peu qu'on maitrise assez le langage. En l'état, une implémentation en
Javascript de GSS dans le navigateur me parait bien trop peu performant
(nombreux calculs, repaints et entremelage thread Javascript/GPU/rendering)
pour être utilisé en production.

Au final, l'idée est intéressante, et si cette syntaxe alternative était
possible nativement, dans les browsers, elle pourrait être une alternative
intéressante au CSS. Je doute qu'elle soit réellement plus simple à apprendre
cela-dit. En l'état, sous forme de librairie externe, ça me semble surtout une
solution bancale à un faux problème.

### Developers in tech

Jean-loup Karst, de breaz.io nous a parlé des technos les plus utilisées
aujourd'hui par les startups parisiennes. Je vous renvoie au CR des HumanTalks
d'Octobre où il a donné sensiblement la même présentation.

### Bitcoin in the browser

Excellet

Bitcoin
Internet contient du web, de smails, des ftp, etc. Les blockchain c'est le même
principes mais pour le moment on n'a que de sbitcoins dessus. Ca permet de
construire sdes sustemes décentralisés.
Grosses problematiques de scurité, par reputation, etc.


blockchain est une suite de sblocs. chaque bloc possede un hash de toutes les
transactions précédente. donc on peut pas changer la liste sans changer le hash
et donc invalider toute la suite. on regade le dernier block pour voir
l'historique

wallet clé publique et clé privé
clé public est comme un RIB, public, on peut la donner à tout le monde. On la
donne à tout le monde.
clé privé permet d'envoyer de l'argent. ne jamais la partager et la cacher
contre tout

actuelllement en CB, on autirise le commercan à prelever les sous. Avec
bitcoin, on pousse des sous vers quelqu'un d'autres.

les bitcoins sont immuales il appartiennent à quelqu'un ou quelqu'un d'autres.
Comme des terrain, il n'a pas bougé quand on le donne, mais il appartient
à quelqu'un d'autre.
Sur une transaction, il y a un script avec un challenge à relever pour prouver
que c'est à moi. Pour prouver qu'un bitcoin m'appartient, y a deux choses
à faire. On prouve qu'on peut résoudre un challenge, et on rajoute un autre
challenge pour prouver qu'il n'ay que l'autre personne qui peut les dépenser.
On utilise une clé privée pour sufner la transaction, les challenges.
On fait un challenge qui dit "seulle la personne qui possède la clé privée qui
conrrespond à cette clé publique peut le dépenser". Mais on peut faire tous les
challenges qu'on veut (réputation, contrat à signer avec unfo, etc).


aptget install bitcoin. Une journée pour synchroniser la blockahin du résearU.
blockahin.info pour voir sur un UI l'historique d'une adresse bitcoin.

lib nommée bitcore

on demande une adresse au server node bitcoin.

