---
layout: post
title: "ParisWeb 2014 - Jour 1"
tags: parisweb
---

## Qualité Web

Simulatoin d'agence de comm. Cajoer des charges, kick off, explication des
termes, prototupe que le client trouve moche, a besoin de voir le site. Le
client n'a pas compris l'intérert des wireframes, il veut voir du contenur.

Du coup, le client comprenait pas, on attendais qu'il valide, lui il attendait
des créas pour valider. Le client a validé parce qu'il fallait le faire pour
avancer. Le client  avaidé vite fait le coté mobile.

La créa a ben éé itérée par le graphiste/ Le client essaue de cliquer le jpg,
de le redimensionner. Il s'atte,dait à un truc responsive.

INtégration ok, dans les temps, fait ce qu'il fallait Mais histoire sur les
contrastes. Sur un bel écran de graphiste ca apsse, mais sur un vieil écran
chez le client, ça allait pas bien sur les contrastes. IL a fallu redemander au
graphiste de bosser le week-end. Du coup, on traval le week-end.

Coté dev, grosse mésentente. Quand on leur a dit qu'on faisait un CMS, ils
pensait que c'était à l'agence de mettre les conte,us. Systeme de gestion de
contenu, ils ont cru ue c'était à nous de mettre le contenu. Du coup, on l'a
fait, sur notre tems libre.

Ils avaient demandé de quoi obteni r des contacts. Ona  cru que c'était un
formulaire, mais c'était une newsletter avec landing-page. Donc on remobilise
tout le monde.

Mise en production. On ajoute une virgule dans les liens dans un email, du coup
404, erreur par défaut d'apache. Ils ont oublié de protéger le dossier où sont
uploadés les pdf. Trouvé par el cousin de 12 ans du client. Trop tard, déjà
référence, obligé de les déréférencer à la main pendant le week-end.

Ils ont laisse du noindex-nofollow pour le dev en prod, du coup rien n'était
référéncé, à part les pdf d'au dessus.

Pas de CSS print, encore des trucs à faire, on a laissé tomber plein de choses,
et on continue de fixer au fur et à mesure, à arrondir les angles.

"On perds des sous, là" "Faut le voi r comme un investissment, on a fait de la
r&d"

Si on fait ça toute l'année, on travaille trop, le week-end, a plein temps,
mise en prod le week-end, mais perds quand même des sous, et les gens quittent
la bote, et les dirigeants ne comprenent pas pourquoi.

Outils automatoiques c'est bien, mais il faut forcément passer du temps pour
vérifier manellement avec un savoir faire humain.

La qualité, ce n'est pas le truc à faire dans unn monde idéal, mais c'est la
liste de ce qui n'est pas négociable. C'est ,ormal de faire des errers; mais
c'est aormal de faire toujours les même serreurs/

La checklist de 250 criteres à a fin du projet ne sera pas respectéee, mais en
le faisant au fur età à mesue ça passe mieux.

Metiers du web de plus en plus spéialisés intération, javascript, etc. On
devient un expert d'un sujet et du coup on risque de perdre la vue lobale du
reste du projet et de se transformer en silo. Il est impéarif que toute
l'équipe partage un socle de connaissanses de base.

Savoir fair;, on est bons. Mais faire-savoir on est moins bons. Les prix des
prestations sn'évoluent pas, alors que le métier devient de plus difficile, il
y a trop de choses à faire. Il faut faire savoir ce que la qualité implique.
les COQ, les couts d'obtention de la qualité. Mais on tansmets mal que le
bboulot prends du temps à faire pour le faire correctement. Faire une
intégration corrrecte, compatible, accessible rapide, ça prends du temps. Les
clients ne voient pas forcément la complexité. Ils ont du mal à comprendre la
complexité. Ils ne voient que des images. Et de toutes façons, plus on va etre
bon, moisn la complexité va se voir.

Vu que le client ne se rends pas compte de la complexité d'un site responseive
et donc ne veut pas forcément payer pour ça. La différencenetre la bonne et la
mauvaise qualité ne se voit pas forcément sur le web. Avant on avait des bugets
énormes pour pas faire grand chose, maintenant les budgets sont plus faibles et
on doit en faire plus.

Option, rajouter un temps de "ma,agement qualit", en jour/homme. Facile à faire
passer quand on travaille avec de l'existant.

"Oui, mais ça vous prends une heure", "Oui, mais j'zai 10ans d'experience qui
font que ça prends une heure".

"Quel est le retour sur investissement de la qualité?" "quel est le retour sur
invesissement de la visibilitér sreseaux socieuax. Quel est le retour sur
object ? Est-ce que la qualité et un objectif principal de la société ?"

## Masques CSS

border-radius pour faire des rponds cest un peu comme un masque.
On utilise aussi overflow:hidden,pour masquer ce qio dénorde
wrap avec overfloww hidden, rotate auhover, et rotate inverse sur l'image.
On peut faires ds froems , et masquer avec l'overflow.

Chaque image peut avoir deux parents, et on les superpose avec de l'ovberflow
pour n'afficher que la partie visible par les deux.

clipping pour faire des formes nettes sur des images. Comme n calcoque
vetcoriel en photoshop, pour ne voir que ce qui est dans la forme. On peut
faire ça avec clip-path, en lui filan des formeles circle, polygon, etc
Pour firefox, on peut lui filer un svg. Du coup, vu que c'est du svg, on peut
animer au survol.

ca marche sous wbekit (chrome, safari opera). En svg c'est Fx en plus. IE moins
supporté.

Masking, comme les masques de fusion. On indique une image avec de la
transparence pour la mettre au dessis; p, peit aisso me faore abev des htadoe,t
css/ Oco aisso p, êit itomoser des svg.

Masques alpha, css par défaut, ce qui est transparent dans le masque, devient
transparent dans le masque. Masque ecretage phtooshop
Masque de lumincance, se base sur la muminance de la couleur, masque fusion
photoshop. Le noir masque, le blanc rends visible. Par défaut pour les svg.

Si on veut faire des masqies crpssonrpwser; cest du svg qui marche partout.

On peut faire des textes texturés, avec du texte, ou dusvg en dessus.

Effet de bling, bling. Texte derrière une image (tour eiffel), remplissage d'un
picto. Affichage d'une image par le centre. Affichage d'un texte svg animé,
comme écrit à la main.

## Comment le web fait pousser mes tomates

Permaculture, éthique, au contraire de la culture intensice. Travail en
agriculter permaculture, ressemble à des projets web La culture industrielle,
ressemble à un projet foiré.

Agricultre industrielle, partie des explosifs qui restent de la guerre.
Transformé en engrais. On mets du nitrate sur les champs de blé, pousse trop
vite,, se couche, on peut pas les ramasser.
Du coup, au lieu d'arreter, on va créer des hynbrides qui poussent moins haut,
donc se couchent pas.
Merde les mauvaise shebes poussent plus gaut. Alors on mets des herncicides
pour tuer les mauvaises herbes et ca appauvrit aussi la terre.

Dans un projet normal, les 3 quickfix pourris, on arrete. Là en 70 ans, on
enchaine els quickfix sur l'agricultre moderne, à base de pachs purris, alors
que naturellement, ça marchait. On en eput pas appliquer des métjodes
industrielles aus systemes cmplexe.

Le web est un systeme complexe, c'est un systeme vicant, on ne peut pas tout
y industrialiser

Accessibilité. Grosses moissonneuse, demandent de la compétence spécial. En
perma, on adapte le rpojet au besoin du client, en mettant des pousses de
tomates en hauteur. 

Les abeilles pollenisent en spirales, donc planter en rangs ça marche mal. On
le fait mieux avec une spirale. 

Industriel à catalgué e viavtn. La liste de ce qui est possible à faire
pousser. Pour en ajouter une autre, il faut payer. Ca ne marcherait pas sur le
web, si on devait payer pour ajouter des features à CSS et JS.

Agriculture et transporent font 13.5% des émissions de C02.


## WebComponents

WebComponents et polymer, le poluyfill de Hopogle tres different. Est-ce que
les web components est dans l'esprit du web.

Summary dna sun table, alt dans les spacer git, doubler les title sur les
liens. Ca passait la bvalisadtion d'accessibilité. Probleme, x'st qu'on ajote
au html, pour passer des checkiilst, des parsers. Ils n'aidaient pas vraiment
l'accessibilité, au contraire, répeter 9000 foisspacer n'aide pas.

Ajax, sites de sont plus satiques. Ils ammenent du contenu depuis le serveur
sans rafraichir la page. Mais les apps d'accssiblité, scree, reader, ne
fonctionnent pas avec ce systeme, ils ne prennent qu'un screenshot au
démarrage. ils se sont adaptés, mais pas complétement, par exemple des ééme,ts
visuels qui apparaissent en haut pendant qu'on lit en bas.

WAI-ARIA, on ajoute des attributes au html, pour définir des techniques de
navigation. Pas mal, mais encore plus de choses pour les développeurs à ajouter
dans le dom. Et la spec est difificle à comprendre. Ey même tester avec un
screen reader est diffiicle car on n'est pas la cible handicappée. SOu on
teste, mais sans réellement colprendre, sans le bivre réellement.

HTML5. Designé avec des principes d'accessib lité à coeur. E 4, pas de moyen de
séparer la sémentique d'un header, nav, footer, alors on les a ajouté dans le
html5 pour que les screen readers pouissent leur associer une fonction. Plus
esoin d'utiliser un aria-role="", mais directement la balise.

"Built-in, not Bolt on"

Web-Component, permet d'ajouter ces nouveaux ékélents manuellement sans
attendre qu'ils ne soient officialiés par le W2C e implémentés. On peut même
extend des élémets qui existent déjà.

On peut refaire tout ce qu'o faisait en acecsiblité avec des webcomponent.
90% of webcompnents are shit. Comme de splugins jquery, tout le mond ene fat,
personne ne le fait bien.

Il faut les utiliser pour wwrapper l'accesiblité, pas pour wrapper une
complexité de DOM.

Stop Overthinging accessibility in web components. Same as before. Seriuosly.

Tous les éléments du DOM sont déjà un peu dans un sens des web components.
Chaqe element a ses propres regles sur les evenements qui ragissent, le focus,
ce qui ets osssbile ou non. Les divs et span sont es clean slates, mais quand
on prends ça, on ne récupérer pas les bonnes choses d'un autre élément qui
aurait mieux convenu.

## Web Typograpy in responsive webdseign

Resize la taille de l'écran sur un petit ecran , alors la font deviens aussi
grande, donc on peut en mettre loins.

Variabkes

reading distance, viewport width and height, content hieracrhy, information
density, pixel density, device orientation, screen aspect ratio. Tout ça
a prendre en compte.

### Reading distance
PLus on est lin, plus la font doit etre grande.
Spec officielle pas claire

on n'a pas cette donnée, on oeut juste tenter de la deviner en fonctin de
l'aspect ratio. mais ce n'est pas sure, on ne sait donc pas forcment ce que
l'ont fait

POC de trest de reconnaissance faciele pour savoir si proche ou loin et adapter
le code en fonction. (cf Vincent Huigui, NUI).

### Viewport width/heiht
45, 75 chars est la bonne largeur pour lire
mais on n'a pas la place sur les mobiles, surtout si on augmente la taille de
la font. On ne peut pas mettre 75 chars sur 320px. COmment on fait ?

Breakpoint should not be dictated by devices, but by content.
max-with:32em; margin:0 auto;

The longer the line, plus le line-height doit etre elevé, pour permettre
à l'oeil de l'utilisateur de retrouber facilement la ligne om il était.
Mais sur un petit mobile, pas nécessaire de mettre autant d'espace sinon ca
ressemble à des listss. Pour tester on mets des lignes de d et q, si ca se
tou,e c'est mal.

ON gere le vertical-height en fonctoin du nbr de cahrs par ligne.

Tester en mettant un background linear pour mettre un pattern dans le fond pour
voir si le vertical rythm est correct. SASS mixin, qui est même aware de la
line-height en em.

Letter space, word space, line space
ils sont interdépéndant.
line > word > letter

print designer diront que le letter spacing est trop proche sur le web.
Possible de mettre des valeurs aussi faibles que .01em / .05em. Pas de conseil
particulier, à etster à la main.

Book : Inside paragrpahs.

### Hieracrhu

Garder un contraset de taille entre les différents headers, mais ne pas faire
de trop grand gaps.
16 18 21 24 36 48 60 72 comme taille exponantielle de grandeur

Styling. H2 all caps, H3 caps, H4 italic

si pas de type face all caps, on peut rciher en la mettant à 80% de font-size
et avec un weight de 500.

## Content density

oins d'info, on fait des variations de style, du blanc, de l'indetation
si on a plus dinfos, on change le scale du texte, on fait des blocks, on
utilise des éléments graphique (couleurs, séparateurs).

## Pixel density

retina, retina HD, etc.
"The REading Edg", typeface for small size on the screen

On peut utiliser des fonts différentes selon les versio n retina d'iPHone pour
en changeant à peine le weight, les faire tenir la meême taille à l'écran.

font-to-width, va retrouver une font avec un autre espacement pour que le même
texte tienne sur différents écrans. Il existe Georgia Pro et Verdana Pro qui
ont des version condensed.

Mais apr_s tout ça il faudrait aussi prendre en compte l'heure du jour, matin,
soir, fatigué ou non. Estce- lhiver ou l'été, la luminosité. Est-ce q'on est en
contexte de mobilité, plusieurs personnes qui regardent en même temps



"Touching kerning is a crime, but you can touch letter-spacin as ling as you
know what you're doing" Ok, I don't know what I'm doing, I thought it was the
same.


