---
layout: post
title: "CSS Paris #3"
tags: css
---

Third edition of the ParisCSS meetup. I could not attend to the first two
session, so this is a first for me. It took place at Numa, and we were about 70.

# CSS Masks

In the first talk, [Vincent De Oliveira][1] told us about CSS masks. He started
by telling us that we might all already use CSS masks without knowing it.

`border-radius` and `overflow:hidden` are already rules that involves masks,
even if we do not really think of them that way. He showed some really nice and
clever tricks with a few simple divs, rotation animation and `overflow:hidden`.

He then told us about clipping, or how to use images with some transparent
pixels to define which part of an image should be displayed. He had an
impressive demo of a text that could be visible trough a complex form (here it
was the Eiffel tower), only using an image as background and a mask on top of
the element.

The end of the talk was really impressive, but it was also really hard to
understand how things were working. He showed us how he animated icons or
animated a cursive script but to be honest I did not really understood how this
worked. I'll have to play with [the slides][2].

# perfs de rendu

@theystolemynick
http://fr.slideshare.net/jpvincent/les-performance-de-rendu-sur-mobile

pourquoi de la perf. pour le user, pour le CA
150ms instantané. blink = 250
bien pour le seo

reactivité
possibilité de faire l'apparition de la page suivante à l'avance pour donner un
apercu
étirer des photos, yelp

récupérer les positions, appliquer des positions prends du temps (pont entre
html/css et js), passage de thread
repaint mieux que reflows
offset, position, maouse position used by jquery animate

optimisation. si animation prévisible, on ajoute juste deux classes. avant,
apres, et on utilise des animations css
better use translateX que left/right


sur les animations imprévisibles
m'a perdu, pas suivi
throttle les onscroll

question: `visibility:hidden` fait un reflow et pas que un repaint?
question: cibler les mobiles, mais comment faire ça?
question: translate/gpu, réduit batterie sur mobile?

# CSS Grid

Mathieu Parisot
CSS 1996, chirac, clinton, francs

des grilles, partout, des alignements
table, css table, floats
on utilise table et floats qui sont pas fait pour du layout

inline block, à coté, pas de dimension
block, en dessous, dimension
inline-block, les deux, maisfont-size du parent pour les marges

plein de side-effetcts, comment ça déborde, comment faire des colonnes
users sait pas commence ç marche

flexbox, refait bootstrap en vrai css, fait pour du layout
flexbox cool, mais pas possible de déplacer ds blocs d'un parent à un autre pour
du rwd

pas supporté, c'est le futur
`display: grid`. 4 éléments, on les déplace, sans wrapper dans des blocks

`grid-row:1`, `grid-column:2` pour indiquer les coordonnées des blocs. super
simple
peut définir les `grid-template-columns` pour définir les templates sur le
container.
nouvelle unité en  `fr`, fraction de l'espace restant. `min-content`,
`max-content` taille de élément plus petit, taille element plus grand.
`fit-content`, s'adapte au contenu


[1]: https://twitter.com/iamvdo
[2]: http://slides.iamvdo.me/parisweb14/#/
