---
layout: post
title: "ParisWeb 2016"
tags:
---

TODO:
awstats
https
vincent guigui , no interface




## Données

example dans petit village, gratuit, mais tout le monde est au courant
qui a les onnnées, qui a le poivoir, ceesr la richesse
si vous ne payez pas, vous tes la marchndise
données as orcément légaement acqiues, sans qu'on soit au courant, données par
d'ayrees
GAFA connaissent mieux que nos parents
"les géants du web"

Acxiom, récupere des données sur chacun, en scrappan,t légaement ou pas, en
accedant aux instances publiques, en achetant des ficierd à d'autres boites

informations sont sensible sou anodines en fonction du contexte. et le contexte
change rapidement
regle: toutes les données doivent etre considéres comme sensibes.

virer GA (70% du web), utiliser logstash (awstats)
virer les boutons de partage
google fotns, google maps
CDN?

options par défaut de privacy. opt-in du reste
https

externaliser les commentaires (disqus business model)

loi francaise cirminalie la consultation dinformation
donc TOR obligatoire, ne pas bloquer TOR (Cloudflare?)


## E-commerce bonnes pratiques

pas de compte utilisteur
indique au client ou il en est das sa commande
ne pas le faire sortir de son tunnel de livraiosn
lui parler comme à un humain
conseils bizarres: "dire que c'est sécurisé, même si pas https"

## developeurs cartes

Erik Escoffier

aime les cartes depuis jeune, en dessine
gobelins, boulot alimentaire
se regarde et voit ce qu'il veut faire plus tard
développeur, mais veut faire des cartes
Erik @Vizzuality
Google maps en 2005
évolution de mercator, la terre rentre dans un carré
donc on peut constituer le monde par carrés, charger de manière progressive
1 niveau de zoom = un nomre de tuiles
zoom 0 = terre entière, puis chaque zoom divise en 4
avantage, chaque tuile est accessible depuis une url
lat, lon ou lon, lat : pas de standard, chacun le fait dans son sens

problemen avec google maps, osm est libre
gmaps pas open source
si utilise api, doit utiliser carte google
et voit pasla même cose selon d'où tu consulte

OSM, wikipedia de la carte
crédible, utilisé par pinterest
cartogaphoe des cholera

basemap (fond d ecarte
data layour, point, lignes polygones
Leaflet.js pour simplifier la carto web
cartodb, SQL par dessus
Postgresql + postgis + carto = parfait
CartoCSS

MapBox, tuiles vetcorielles on envoie juste des données géométriques, rendering
coté client
aide à l'i18n, accesisbilité, styling, etc
@nerik


## User testing

people
put them in front of your current version f the software, mockup, paper,
released version and see them struggle to do the simplesttask and you learn
a lot
we record because easier, you see what happens. seeing real people failing to do
stuff, no argument, generates empathy
user no longer an abstract entiry. they hae a gave, they exists, they real use
the software

record action (click), reaction (from the software, and the face recording)

mobile is harder. whihc phone, which context, hich connection?
test with users own phones. if not possible, use warm-up tasks to get used to
the phone

test in a lab, or in the field
not much change with desktop, but very different with mobile (toilets, running,
bus, noisy, too bright)
testing in the field is way harder
tetsing in lab is better than not testing

do not "require" wifi, because 4G is faster
do not test over wifi. pay for user data

wearable to test in the field, mic, camera on hat, heavy, intrusive,
unconfortable
screen recording is simple, but add constraoins (install app on user device),
you lose the finger context (needed to see when screen is unresposnind)

Point2View, 69$, Ziggi HDPlus to record
but need to stay n the range, stressful, not good. needs to be at a flat angle.
not how you use a phone
DIY mounted camera, on whatever angle, use on a sigle hand
MrTappy $349 kit to build one

## invisible interface

design only limited by imagination
plein d'idées en 2005, un peu les mêmes en 2011, rien de neuf en 2015
screens, screens, only screens

best inreface is no interface
move away from screen-based thinking

best technoogies is those that disappear, the blend into the universe and your
don't realisze thy are there
like self-opening doors

better to open the door just by coming near. feeling the smartphone in the
pocket. selling a new way f oepning the door, not a new app

Alpha is a light smar. goes on n the morning to wake you up smoothly, is up
during ay so you see well, small in the evening for cookoning, small light at
night to see where you are, not waking up other people

cheesy video google with small music and kids and people smiling and people
telling how awesome it is

smart cars, not a smart car, but a seleling experience. you remove the screen
and the experence become the product

timeular: D8 to track time

voice is going to take over screen

Dialog. sticker pour rapeller de prendre ses medics. peut indique si va bien ou
non. noter le début d'une attaque/fin ou appelle 911 easily

orcam: lunettes qui "lit" ce qu'on lui pointe du doigt dans l'oreille

amazon dash to order what you want

micro dans lequel onparle pour dire ce qu'on veut acheter, garde sa sopphing
list
peut aussi scanner un code barre pour l'ajoute à la wishlist

ice cube that change color when you'll get drunk, and send a text to your family
if you keep drinking

estimote bluetooth, push sur le smartphone en fonction de là où tu es

chip sous la peau?

disney creates a whole new experience with bracelets ave un puce. quand tu hig
mickey mouse, il peut t'apeller par ton nom, tu peux avoir une video de ta
visite au travers des cameras de surveillance

connected umbrella that shines when you need to use it

temperscope, show the weather outside

BlueFit, bouteille connectée qui te dit quand boire

Proverbial wallet. vibrate when bank account transaction
if balance is low, really hard to open the wallet

more or less creepy
@xgmedia
aggressive questions about "it's only to sell", "on nous vends des choses",
"c'est contre mon libre arbitre". peur du changement. je comprends les craites,
j'ai les mêmes, je neveux pas de ça, mais si ces prolemes sont corrigés, ca aide
beaucop, ne pas tout bloquer parce que soucis


## Jen Looper

technologe pour les musées
enlever les barrières à l'emploi, 
objet connecté dans un musée

## class et id
utiliser des slecteurs d'attributes obliagtoire pour garde fou d'a11y.
escellentx idées

## pret à porter en web

sites tous les mêmes
on peut changer le logo sans que pesnonne ne remarque rien
"on va pas rincente la roue"
design considéré comme non-sjet, on a plein d'autres priorités

bizarre, bithc sur le stand up
a pas e temps d efaire ds trucs originaux en design2GP=>2Gresp.




cercle fermé
blagues sur les anciens
tout le monde se connait
je sais que je ais voir élie, glazman, eric dapset, goetter, porteneuve,
malassinge, amelioe boucher



"Glazman: C'est moi qui l'ai fait"
machin a écrit ça et ça; dinosaure du web
