---
layout: post
title: "MiXiT 2017: The Tech Part"
tags: mixit
---


## Streaming API

tout le monde sur le net, tout le temps
besoin d'ere présente sur toutes les tablettes/phones

animations attire l'attention
statique est "mort"

user a besoin du moins d'interaction possible
refresh button is evil

pas metre de temps réel c'est comme une searchbar avec trop de champs à remplir
et qui gere pas les typos

polling
98.5% wasted calls
long polling on garde la connection ouverte jusqu'à avoir une réponse

WebHook: server appel une url définie quand il a du neuf
savoir quand envoyer, comment envoyer à tout le monde
comment gérer les queues (toutes les 5mn / tous les X éléments)?



Audrey Neveu est douée.



## CSS Is Awesome

Igor Laborie showed to a packed room some nifty CSS tricks. I've been using CSS
extensively, and I learned some new cool stuff!

Following the Rule of Least Power, his goal was to show that CSS was powerful
enough that you often don't need JavaScript nor pre-processors at all. His talk
was a succession of small tricks to achieve various effects. Here is a small
smaple:

- By using `currentColor` and alpha-transparency it's often possible to style
  a complete element with one simple color without require variables.
- Using `::before` and `::after` pseudo-elements, you can add content, and by using
  UTF-8 characters you can even draw more advanced things.
- Using background color, borders, outlines, box-shadows and before/after
  elements, you could draw many, many, many colors on one single element.
- Using a `content` spanned on several lines using `\a `, clever UTF-8 chars and
  an animation let you create a nice loader.
- Linking a `label` to its `checkbox` on top of the page let you add a global
  state to the page.
- Adding a `skew` effect on a rectangle with some `border-radius` creates the
  perfect tab shape.
-  `<details>` and `<summary>` are default HTML5 tags for a collapsible, and
   `dialog` can be used for modals (along with the full-screen backdrop with
   `pointer-events: none`.


## Developpeur après 40 ans

Tout évolue trop vite, certaines choses restent, d'autres changent, mais les
fondamentauex sont encore là
security, 3D, réseau, etc. le reste évolue, des choses sont mises en avant mais
finalement ne prennent pas
très drole, pas s'en faire, mais je me souviens plus du contenu

## Dev rencontre ops, un an après

Aurore Malherbes et Pauline Bourjot, Theodo.

"Tarkett, on marche dessus"
Pas s'excuser sur le micro
Aurore: prendre respiration
Chouette les REX

sprints d'une semaine, scrum
team de 11 dev, un OPS
pas de legacy, peuvent partir from scractj
plateforme e-commerce 23 pays

AWS. scalable, mais surtout API partout
"Infrastructure as code"
99.95% availability, donc 0.05% qui marchent pas. Need resilience => 4h de
downtime par an
43s/jour, 20mn/mois. voir combien coute d'etre down VS avoir les % restants

Blue/green. Deux infras en live identiques, mais une seule dispo. On push sur
l'une les nouvelles versions, puis bascule DNS

4 micro-servces. Back-end/front-end. On peut deployer l'un sans déployer les
autres

*Question: Micro-services communiquent entre eux? Ont une logique blue/green
aussi.*

Env de dev, imaes dockers de prod, mais volume local monté dedans. Peut modifier
son repo local pour l'utiliser quand même

uat: version docker locale seul, qui tourne sur le cloud, pour tester compat
pre-prod: totallité des éléments connectés, plusieurs machines redondées, mais
3000$/mois. Permet de tester tout sans passer en prod
prod, la meme, +2000$ de Cloudfront

*Question: Différence entre Varnish et Cloudfront? Porbleme d'invalidation de
cache?*

Symfony + vuejs, mysql/elastic
lambda, EC2, SDK python aws, terraform
docker, travis, git => pour tout le monde

Mais culture clash:
devs doivent faire des features et deployer vite
ops doivent stabilité de l'infra, donc déployer peu
Comment faire?

produits en double sur un cron. on relance, ça passe et on avance
mais revient. seulement en prod, ps en pre-prod
mais le cron est déployé sur deux machines différentes blue/green, et donc push
en double avec concurrence de données

devs savent quelques différences, en gros, mais connaissent pas les implications
des différences. Se posent pour connaitre les différences entre les env

devs doivent connaitre les différences d'infos, ops doivent s'intéresser aux
features

Probleme 2: comment updater un param de conf en moins de 24h
valeurs de conf sont différentres entre prod et pre-prod, et ops remplacent les
placeholders au deploy, mais donc ne fonctionne que si l'ops mets les valeurs
comme il faut, donc dépends des ops

solution est de laisser les devs choisir les valeurs des config, mais ops ont
des sécuirtés pour récupérer les fichiers perdus

Pauline: Ops très douée: Terraform, AWS, Blue/green, Docker, Travis

Réduire les deps dev/ops.

Bugs en prod, seuls les ops peuvent les débugguer, mais c'est des erreurs PHP,
donc dur. Devs peuvent pas passer du temps à débugguer comme il faut, autres
features.
Pas de recettes manuelle, donc les tests unitaires ne couvrent pas tout, donc
bugs en prod, avec vrais users.
"Mieux vaut un site avec 50% de features, mais qui marchent 100% du temps, qu'un
site avec 100% de features qui marchent 50% du temps"

need des devs qui aident les ops en prod à débugguer. Les deux apparnnent des
autres, les ops des features, et les devs des machines.
et aussi automatisation des tests en pre-prod

Conseils:
- Automatiser tout
- Travailler au même étage
- Débugguer ensemble
- Discuter besoin et non solution
- Oser l'échec
- Connaitre les différences d'env
- Célébrer le succès
