---
layout: post
title: Paris Web 2013 - Jour 1
---

## Introduction

Cette année, ParisWeb a lieu au Palais Brongnard, place de la Bourse. C'est un
endroit magnifique, mais à en croire les organisateurs, ça reste un peu trop
cher. Première et dernière fois dans ces lieux, donc.

## La folle journée, ou les fourberies d'un projet

[Vidéo](http://vimeo.com/77859624)

Très bonne keynote d'ouverture, pleine d'humour pour nous réveiller en ce début
de jourénée à 9h45. [STPo](https://twitter.com/stpo/),
[Mariejulien](https://twitter.com/mariejulien) et Florian Boudot nous font un
sketch de tout ce qui peut mal tourner dans un projet web, et ainsi répondre
à la grande question "Pourquoi les sites webs sont si dégueulasses ?".

Ils mettent en relief tous les travers de toutes les personnes impliquées dans
la réalisation d'un site, depuis les besoins flous et impossibles à réaliser du
marketing, les développeurs trop surs d'eux, les économies faites en prenant
trois stagiaires à temps partiel sans recouvrement de leurs horaires et toutes
les autres erreurs causées par l'incompétence ou la mauvaise foi.

A voir absolument en vidéo.

## Em, cette unité meconnue

En CSS, on a plusieurs unités de mesure pour gérer la taille du texte, des
marges, etc. On a les `px` pour faire du pixel-perfect, on a des `pt`, que personne
n'utilise, on a des pourcentages surtout utilisés pour faire des colonnes, et
finalement on a des `em`. Les `em` c'est bon, mangez en, ça permet de faire des
tailles de texte relatives.

Sauf que ça a quand même le gros défaut d'être héréditaire, du coup, plus on
imbrique nos éléments et nos `em`, plus les unités se multiplient. `rem` vient
régler ce problème, permettant de faire des unités relatives par rapport à la
taille du texte définie sur le body.

Du coup, même si l'utilisateur modifie ses paramètres de zoom, toutes les
dimensions de la page s'adaptent. Il reste certains devices et certains
navigateurs qui ne permettent pas de modifier la taille du texte, mais cela
doit changer, et va changer. Avec la multiplicité des terminaux (mobile, télé,
etc) et le vieillissement de la population, il est nécessaire que chacun puisse
ajuster le rendu visuel à son matériel et à sa perception.

Alors il existe des pré-processeurs (LESS, SASS, Stylus) qui permettent des
calculs pour avoir des tailles de texte basées sur la taille de base. Mais leur
output final est en `em` (ou en pourcentage, mais ça revient au même) et ne
règle pas le problème de l'imbrication de plusieurs modules qui indiquent
chacun des `em`. Chris Coyier [propose une
solution](http://css-tricks.com/rems-ems/) qui consiste à utiliser `rem` dans
le root d'un module, et des `em` à l'intérieur.

## Bonnes pratiques d'API

Éric Daspet nous parle de bonnes pratiques à adopter si on doit concevoir une
API.

Il commence par nous parler des dates, comme quoi il ne faut pas utiliser de
date, même de timestamp, si on ne précise pas le fuseau horaire à prendre en
compte.

Il préconise de prévoir la possibilité d'avoir plusieurs langues, mais ne
précise pas comment le faire, dommage.

A propos de la pagination, il nous avertit que cela est difficile à maintenir.
La collection que l'on souhaite récupérer peut avoir évoluée entre la requete
de la page une et celle de la page deux. Il ne faut pas laisser à l'utilisateur
la responsabilité de définir l'offset sur lequel il veut faire sa pagination.
À la place, il faut que ce soit le back-end qui prévoie un mécanisme pour
récupérer la suite de la liste, et que l'API fournisse le lien vers cette page.
De toutes façons, un système de pagination est obligatoire sur une API, pour
éviter de trop charger les serveurs en retournant absolument tout à chaque
fois. Du coup, le système de pagination peut s'appuyer sur les mécanismes de
cache qui sont mis en place.

L'API allant évoluer au fil du temps, il faut aussi penser à la versionner.
Éric préconise d'ajouter un `/v1` au début des urls. Il est comme ça
techniquement possible de faire les urls de la `/v2` rétro-compatibles avec la
v1, même si dans les faits ça reste très difficile à faire.

Au niveau de la sécurité, il faut utiliser OAuth si on fait appel à une
authentication tierce, sinon en attaque directe, un HTTP Basic est suffisant.
Bien sur, tout ça doit être servi en HTTPS. Bien penser que si on expose un
SDK, on ne doit pas pour autant permettre d'attaquer les urls sans https pour
autant. Mieux vaut forcer les bonnes pratiques de sécurité.

Il ne faut pas oublier que les token d'API ne font pas office de sécurité, il
permet juste d'identifier qui fait quel appel. Ca permet de bloquer un
utilisateur, d'instaurer des quotas, et d'étudier les patterns d'utilisation.

On peut ensuite aller plus loin que les APIs traditionnelles et permettre de la
découverte de l'API directement en tapant dessus. C'est le top du must de l'API
(rien que ça), mais je ne connais pas d'API qui implemete ça correctement. Le
minimum par contre est de faire des URI prédictibles, facilement testables,
simplement avec un navigateur. Les gens vont bidouiller les urls de toutes
façons, pour comprendre. On évite donc les surprises, on n'utilise que des
minuscules, pas de caractères spéciaux, pas d'accents.

On fait des urls courtes, non pas en abbrégeant les noms des objets (ça, jamais
!), mais en limitant le nombre de niveaux à 3 maximum. Il faut limiter de
toutes façons le nombre d'entrées dans l'API. Si on peut accèder à un même
objet par plusieurs entrées, c'est une mauvaise idée. Si un item enfant dépends
de son parent, il doit aussi pouvoir être accéder directement depuis le root,
par son identifiant.

