---
layout: post
title: "dotJS 2014"
tags: dotjs
---

Le 19 Novembre 2014, au Théatre de Paris, avait lieu la nouvelle édition de
dotJS. Un lieu magnifique, des speakers de renom et des présentations
intéressantes. Je n'ai pas réussi à sortir un fil directeur général aux
conférences, mais voici un petit résumé des différentes conférences.

C'est dans l'ordre chronologique de la journée, mais sans doute un peu en vrac
dans les idées.

## James Halliday aka Substack

Substack, le mec qui code même dans son sommeil (jetez un œil à [sa
timeline](https://github.com/substack)), nous a parlé de... plein de choses. Je
suis pas sur de pouvoir en ressortir le propos exact, mais j'ai beaucoup
apprécié le personnage et la session de question-réponses qui a suivi son
intervention.

Il a commencé à nous parler d'offline, de comment réussir à avoir une
application web qui puisse fonctionner complétement offline, avec le mode
online qui soit simplement un bonus. Pour ça, on passe par un cache manifest,
qui définit la liste des éléments qui doivent être gardés pour le mode offline.
Et si on veut aller encore plus loin, on mets carrément le cache manifest dans
le cache manifest, comme ça on est sur que notre appli ne se connectera pas.

Il a ensuite énoncé quelque chose de très vrai : un site offline est le
meilleur moyen d'avoir un scaling infini. Zero requete vers le serveur, pas de
problème de charge, il peut y avoir une infinité de personnes qui utilisent le
site en même temps, cela n'influera en rien sur ses fonctionnalités.

Il a développé, comme à son habitude, un ensemble de modules pour aller dans
cette direction. L'un d'eux utilise localStorage pour garder un historique des
anciennes versions du site directement dans le browser. Il est ainsi possible
de revenir à des versions de la veille ou de la semaine dernière à partir du
moment où on les a déjà téléchargé une fois.

S'en vient ensuite la question de l'authentication quand on n'a pas de serveur
distant ? En utilisant les méthodes de crypto définies dans `crypto.subtle`, on
peut réussir à faire une grosse partie de l'authent directement dans le
browser.

Il a finalement parlé d'un autre de ses modules, `forkdb`, qui semble
fonctionner comme un database key/value, mais où chaque value contient un hash
des metadata de son historique, permettant d'établir une _chain of trust_ (à
l'instar des bitcoins), permettant de rejouer l'intégralité des modifications
apportées à la valeur. Cela permet de faire des bases de données
décentralisées, qui tournent individuellement sur les browsers de chacun,
touchant la même source de données, mais qui peuvent se réconcilier plus tard
car l'ensemble des transactions est gardé en mémoire et peut être rejoué.

Au final je dois bien avouer que j'ai pas tout compris aux applications
concrètes de tout ça, mais ça donnait quand même envie !

Pour finir, dans les questions-réponses dont je parlais il lui a été demandé
comment il faisait pour être aussi productif. Sa réponse est sans appel
: "Facile, je n'ai pas de boulot. Si vous voulez commencer à être productif,
quittez votre job.". En vrac sur d'autres questions, notamment sur npm : "Npm
c'est un peu comme une décharge publique. Tout le monde y mets plein de choses,
des choses qui marchent, d'autres qui marchent pas, et parfois, en fouillant
bien on trouve des pépites. Comme dans tout langage, il faut une énorme
quantité de mauvais code pour avoir du bon code. C'est pour ça que les artistes
qui font des chefs d'œuvres vivent dans des taudis en bordel. Au final ce n'est
pas une question de langage, de si on mets des parenthèses et des
points-virgules ou non, c'est une histoire d'écosystème de développeurs et de
communauté."

Vraiment, un chouette type !

## Charlie Robbins

Ensuite, Charlie Robbins, de Nodejitsu nous a parlé de npm aussi, mais d'un
point de vu statistique. Il a analysé les repos npm pour faire de l'analyse
statistique dessus et savoir les modules les plus utilisés comme dépendances,
les versions les plus stables (ie. utilisées par le plus de packages), celles
qui présentent le plus de failles de sécurités, etc.

Le gars est sans doute très fort pour faire des statistiques sur des données de
type graph (et ses slides sont très jolis), mais concrétement je n'ai rien tiré
réellement de cette présentation.

## Justin Meyer

Justin Meyer nous a quand lui un peu éloigné du code et s'est rapproche des
humains derrière les écrans. Il a effectué lui aussi quelques stats, à plus
petit envergure, sur les projets sur lesquels il a travaillé durant les
dernières années. Il a ensuite noté chacun des projets selon des tas de
critères (sortie dans les temps, effort de dev, nombre de bugs, etc, etc) et
pour chacun il a vérifié s'ils possédaient telle ou telle carac (test unitaire,
module loader, documentation, user testing, etc).

Il a ensuite mis ces informations en regard pour en déduire les éléments qui
influent le plus dans la réussite d'un projet, afin de créer une checklist des
choses à faire pour s'assurer un maximum de chances de réussites.

L'idée est très intéressante, mais comme son initiative vient [à peine de
commencer](https://github.com/bitovi/checklist), il n'avait pas vraiment de
réels chiffres à sortir sur les éléments les plus influençants. Néanmoins, en
prenant quelques pincettes avec les chiffres (calculés sur un petit
échantillon), on arrive quand même à isoler les éléments suivants comme ayant
été des facteurs clés du succès du projet : 

- user testing
- design documentation
- shared vision and roadmap
- release in less than 6 months
- social events


## Domenic Denicola

Domenic nous a ensuite parlé de JSDom. Selon lui, le meilleure moyen
d'apprendre comment quelque chose fonctionne est de le recoder... en
Javascript. Lui et d'autres ont donc recodé le principe do Document Object
Model en nodejs, de manière à pouvoir parser un arbre HTML (et le CSS/JS qui en
découle) sans avoir besoin d'un browser.

Un peu dubitatif au démarrage quand à l'utilité d'un tel projet, je suis
finalement resté bluffé par le niveau de maturité de JSDom et je pense que je
l'utiliserai si le besoin s'en fait sentir (pour éviter d'utiliser tout une
stack de browser quand juste le DOM est nécessaire).

Ils réimplémentent complétement les API natives du DOM (`document`, `window`,
`HTTPRequest`, etc). Le cas d'usage le plus courant est pour faire du rendering
complet coté serveur. On lui passe un input HTML, du JS et du CSS à coté, et on
peut ensuite requeter le DOM pour obtenir les listeners, les styles, etc.

Basé sur JSDom, il existe aussi `zombie.js` qui permet d'aller un peu plus loin
pour simuler un navigateur, mais dans JSDom. On peut par exemple simuler le
remplissage de formulaire. Il semble que la bibliothèque soit pas mal utilisée
pour tricher sur les jeux en ligne.

Afin d'être au plus proche de la spec officielle du DOM, ils ont développé un
outil qui accepte en input un fichier de spec au format `webidl`, et qui le
transforme en un fichier de classe JSDom en Javascript. Comme ça, il est
(presque) inutile de comprendre la spec pour pouvoir l'implémenter.

## Angus Croll

Angus Croll nous a fait passer un très bon moment avec un talk extremement
intéressant intitulé "Code & Literature". Pour lui, Javascript est un langage
très souple qui permet de faire énormément de choses, et qui permet aussi de
faire la même chose d'énormément de façons différentes. Pour éviter de trop se
disperser, on a inventé des best practices, qui fonctionnent dans la majorité
des cas. Mais quand on rencontre un edge case imprévu qui va nous forcer
à casser ces règles, on ne sait pas forcément comment faire car on n'a jamais
appris qu'une seule manière de faire.

Lui nous incite à tester, à jouer avec le code, à essayer. Javascript nous
permet de faire les choses de manière impérative, object ou fonctionnelle,
profitons-en. Ca ne suivra peut-être pas les guidelines et ne sera peut-être
pas propre selon les standards du projet, mais ça nous fera apprendre des
choses. Il n'y a qu'en essayant quelque chose d'inconnu qu'on peut apprendre de
nouvelles choses.

Lui aussi est d'accord sur ce que disait Substack : il faut beaucoup de mauvais
code pour avoir du bon code. C'est une phase d'apprentissage obligatoire, et il
ne faut pas perdre de vue le coté fun de l'apprentissage. Et les styleguides ne
sont que des indications à un moment donné pour un projet donné, elles
évoluent dans le temps et dans l'espace.

Par exemple, on considérait avant les notations `if (!!x)`, `fn && fn()` ou
`(function(){...}())` comme étant des bad smell, alors qu'aujourd'hui on les
considère comme des syntaxes tout à fait valides, pour peu qu'on sache bien les
utiliser. Le niveau des codeurs de JS a évolué, et ce qui était considéré comme
des syntaxes ésotériques font aujourd'hui partie intégrante du langage.

Javascript est un langage à part entière, dont il faut comprendre les
subtilités. Au début on semble être en terrain connu, la syntaxe est facile,
qu'on vienne de Java ou de C, on s'y retrouve. Puis on commence à plonger un
peu plus et on se rends compte qu'on n'avait vu que la partie émergée de
l'iceberg et que tout le "weird shit" se trouve caché en dessous. Et tout
à coup, tout semble compliqué. Alors on se barde de plein de bonnes pratiques
et de `jshint` et `jscs` et on se pense en sécurité. Mais on perds le fun.

Playing is learning. C'est en essayant de faire les choses différement qu'on
apprends. Les développeurs autodidactes sont souvent les meilleurs, parce
qu'ils ont fait des erreurs, et comprennent ce que cela implique, ce qui
fonctionne et ce qui ne fonctionne pas. Ils peuvent penser à des alternatives,
et continuent de s'amuser.

## Mike McNeil

Mike McNeil, créateur de SailsJS, nous a parlé de machines. J'ai pas pris
énormément de notes sur cette conférence, donc je la fais essentiellement de
tête.

L'idée des _machines_ est de définir les méthodes de ses modules sous forme
d'objet, qui contiennent effectivement dans une clé la méthode en elle-même,
mais surtout pas mal de metadata sur la méthode autour. On peut par exemple
y ajouter des méthodes de `preinput` ou `postoutput` pour sanitizer le contenu
ou le formatter d'une certains manière. On peut aussi y définir les différents
arguments, en indiquant des exemples, et une petite phrase de documentation.

En faisant ainsi, on se rejoute une couche supérieur d'abstraction au dessus de
nos méthodes, mais on y gagne un moyen simple de faire de la documentation
auto-générée et qui sera forcément à jour (pas comme des annotations sous forme
de commentaire qui finissent toujours pas être désynchros).

L'idée parait intéressante, à condition que ces objets soient "compilés"
finalement en JS (et hop, encore un preprocesseur de plus dans le pipe).

## John-David Dalton

John-David Dalton, créateur de lodash, nous a parlé des shims et des
bibliothèques et pourquoi une bibliothèque est supérieure.

Il commence par balayer tout un tas d'a-priori qu'on peut avoir sur les
implémentations natives dans les browsers. Comme quoi la syntaxe est plus
simple, que les perfs sont meilleures, qu'il n'y a pas besoin de compilation
spéciale ou que les implémentations sont stables. Tout ceci n'est pas vrai et
il donne quelques exemples sur plusieurs browsers.

Ensuite, il s'attaque aux shims (qui consistent à définir manuellement des
méthodes pour combler les trous des browsers, mais de laisser l'implémentation
native si elle existe). Les shims sont une bonne solution, mais qui n'est pas
parfaite selon lui. Notamment, on subit les régressions de performance qui
peuvent apparaitre entre les versions des navigateurs. Mais surtout, on risque
de casser des implémentations si on remplace un prototype natif par notre
propre version, lors des futures versions ou ce prototype sera implémenté.

Pour lui, la meilleure solution est d'utiliser une bibliothèque, qui elle
s'assure d'être compatible entre tous les navigateurs. Lodash implémente la
même API qu'underscore, mais avec un axe particulier sur la performance. Pour
avoir regardé le code source des deux libraries, celui d'underscore est
parfaitement lisible et clair et on aurait tous pu l'écrire. Celui de lodash
est bien plus complexe car même s'il expose la même API les rouages internes
passent par des optimisations bien plus importantes.

En plus de ça, lodash offre du sucre syntaxique pour les appels les plus
courants des méthodes et permet de chainer et de fusionner les itérations
`map`, `filter` et `take`. Si vous souhaitez par exemple prendre les 10
premiers éléments de votre liste qui matchent tel critère après être passé par
telle transformation alors lodash s'arretera dès qu'il aura trouvé les 10
élements. Avec underscore ou une autre implémentation classique, on aurait du
itérer trois fois sur le même set (une pour la transfo, une pour le filter et
une pour n'en prendre que 10).

## Soledad Penades

Démos de web audio, en jouant sur les pitchs et la fréquence. J'avoue que j'ai
pas énormément de souvenirs de cette présentation.

## Joe McCann

Joe McCann nous parle d'optimisations de V8, le moteur qui fait tourner node.
Pour lui, il y a deux types d'ingénieurs; ceux qui se demandent "comment ça
marche ?" et ceux qui se demandent "qu'est-ce que je peux construire avec ça
?". Lui se situe dans la première catégorie et a plongé dans les rouages de
V8 pour nous remonter quelques astuces d'optim de perf.

V8 est extremement intelligent et va s'occuper de faire la majorité des
optimisations tout seul. Néanmoins, il y a moyen de l'aider en le mettant sur
la bonne piste.

Déjà, définir des fonctions qui acceptent toujours le même nombre d'argument,
et toujours de même type va lui permettre d'optimiser la mémoire allouée. Quand
on défini des objets, il est plus intéressants de définir l'objet, avec toutes
ses clés (même `null` ou `undefined`) plutot que de définir un objet vide et
d'ajouter ensuite les clés à la main. Ensuite, il faut favoriser les tableaux
d'élements de même type (éviter de mixer des int, string et objets par
exemple), ce qui parait assez évident. Dans le même ordre d'idée, V8 parvient
plus facilement à optimiser les fonctions nommées que les fonctions anonymes,
même si elles sont directement invoquées.

Mais surtout, là où l'optimisation devient plus obscure c'est sur la taille (en
caractères) d'une fonction. En effet, par défaut, si une méthode fait moins de
600 caractères (commentaires inclus) V8 va la garder en mémoire directement
plutot que d'avoir un pointeur vers sa définition. Joe nous a fait quelques
démos en grossissant artificiellement la taille d'une méthode en ajoutant
simplement des commentaires et en la jouant des millions de fois. La différence
entre les deux était flagrante (de 1 à 10s).

Cette limite de 600 chars est paramétrable en passant un flag à V8
à l'initialisation (`--max_inlined_source_size`). Et il est aussi possible de
changer cette limite on the fly directement dans une appli node (par exemple
sur une route donnée), en utilisant la syntaxe (étrange) `%SetFlags()` qui
permet de passer l'instruction directement à la couche C depuis le js.

## Paul O'Shannessy

Paul nous a parlé de React. React est le V du trigramme MVC et vient de chez
Facebook. Initialement, il s'appellait XHP, un enfant illégitime entre PHP et
XML.

Le principe de React est d'avoir des composants d'UI réutilisables et sont
uniquement responsables de l'affichage de leur data. La donnée arrive forcément
d'en haut. Le composant recoit sa nouvelle donnée, mets à jour son affichage.

Honnetement, plus j'entends parler de React et plus j'ai envie d'essayer. Ca me
semble une manière tellement élégante d'isoler ses composants UI tout en leur
gardant une logique simple. Le composant n'est pas responsable de la donnée, ce
n'est pas lui qui en garde une copie, il est juste notifié de son changement et
se doit de se mettre à jour en fonction.

Mon résumé de React ne lui fait hommage, mais on mettra ça sur le compte de la
fatigue à la fin de l'écriture de ce CR.

## Julien Lecompte et Yehuda Katz

Je n'ai pas parlé des interventions de Julien Lecompte et Yehuda Katz car je
n'ai pas pris de notes à ce moment (fatigue, manque de batterie de laptop ? je
ne me souviens plus de la raison).

Julien nous a parlé du YUI framework, de son histoire et de ce qu'il est
devenu. Yehuda nous a parlé de la difficulté de maintenir des projets
open-source et de les faire monter de version majeure sans s'aliéner toute la
communauté (transparence, rétro-compatibilité, eat your own dogfood,
open-source rapidement). Tout ce qu'il indiquait était l'exact opposé de ce
qu'Angular est en train de faire pour sa v2.

## Conclusion

Beaucoup de sujets ont été abordés durant cette journée, sans qu'il ne soit
possible de donner une ligne claire. Autant à dotScale il était évident que le
gros sujet était Docker tellement toutes les présentations en parlaient, autant
là tout le monde parlait de choses différentes : du backend, du frontend, des
browsers, des serveurs, des outils de builds, des processus, etc.

Je retiendrai particulièrement les interventions de Substack et Angus Croll
comme étant les deux moments forts de la journée. Je noterai cependant la
totale absence d'Angular dans cet événement. Seul Yehuda en a parlé sans le
citer, comme quoi, Angular et Javascript restent deux mondes différents.
