---
layout: post
title: QCon London 2014, day Two
tags: qcon
---

## Groupon, breaking up the monolith

Groupon a commencé petit, avec une belle appli rails dans les règles de l'art.
Mais leur codebase a rapidement explosé en même temps que la boite grossissait,
c'est à dire, beaucoup et très vite. Ils ont du faire une appli mobile très
rapidement et rajouter une couche d'API en facade de l'appli Rails. Puis ils
ont racheté une boite qui faisait la même chose qu'eux mais pour la partie
hors-US et se sont donc retrouvés avec deux fois le même set de features mais
implémentées de deux manières différentes.

Bien sur, avec deux codebases différentes les features n'évoluaient pas de la
même manière aux US que dans le reste du monde. De la même manière, faire
évoluer l'appli mobile voulait dire faire évoluer le site principal. Avec
autant de systèmes différents faire la moindre évolution mettait le système
dans des états instables. 

Ils avaient en cours un grand projet de modification du look and feel de leurs
sites, mais réussir à propager celui-là partout en même temps était impossible.
Certains utilisateurs voyaient le vieux Groupon, d'autre le nouveau.

Ils se sont donc mis dans un grand projet de refactoring de tout ça. Ils ont
pris plusieurs mois pour tout refaire from scratch et... n'ont jamais réussi.

Ils ont alors pris une autre approche. Leur but était de découper l'appli
principale en plusieurs petites applis. Ils ont commencé par extraire toute la
procédure de signup dans un site externe, tout en utilisant l'API mobile.

L'appli de signup a été écrite en nodejs, et est toute petite, environ 15
fichiers en tout. Il y a eu quelques cafouillage lors de la mise en prod, mais
rien de dramatique. Et surtout, vu que l'appli ne concerne que quelques pages,
les problèmes étaient assez localisés.

Finalement cette première expérience porte ses fruits, ils veulent le faire sur
une autre partie. Ils demandent alors à une autre équipe de réecrire une autre
feature avec la même stack technique, histoire de tester si les choix
techniques sont cohérents. Cette fois-ci, la modification a été plus longue,
6 mois au lieu de 2 semaines, car elle nécessitait des modifications de l'API
qui à leur tour demandaient de la modification du legacy.

Après cette étape, ils passent à la vitesse supérieur et entament plusieurs
chantiers en parallele. Chacun d'eux prends une feature et la transforme en une
appli nodejs. Plusieurs équipes, à plusieurs endroits du monde, travaillent
avec la même stack. Ils en profitent pour mettre au point un framework interne
pour simplifier la cohérence des devs et créer la documentation qui va avec.

Là, ils décident de revoir le CSS et de faire un bootstrap-like interne pour
que le look and feel de toutes les pages soit cohérent. Il est assez facile de
mutualiser une feuille de style, mais il était plus dur de garder une cohérence
en terme de mise en page quand plusieurs équipes, plusieurs designers font
leurs pages chacun de leur coté.

Ils optent pour une modularité sous forme de components. Chaque équipe écrit
des components (html/css/js) qui peuvent être inclus dans des pages et un
serveur central abrite la liste des différents templates de page existants,
dans lesquels ils peuvent inclure leurs components. Cette méthode leur permet
de garder une cohérence dans les différentes pages, tout en laissant un peu de
liberté aux designers pour ne pas être toujours bloqués dans les mêmes
templates.

Ils testent plusieurs méthodes pour assembler les templates avec les
components, et finalement parviennent à une solution à base de templating
mustache et de chargement des components coté client en javascript.

Une fois que leurs chantiers parallele ont fonctionnés, ils ont bloqué la
production pendant 2 mois (sauf pour les bugfix) afin de finir de casser
l'appli rail originale en apps nodejs. Ca leur a pris plus de temps que prévu
car ils avaient plus de pages qu'ils ne le pensaient.

Concernant l'API, ils ont du garder une extreme retro-compatibilité car des tas
d'applis externes en dépendent. Néanmoins ils ont développé une couche
d'abstraction qui prends les anciennes urls en entrée et les passent à la
nouvelle API. Ils monitorent l'usage de chacune des anciennes urls et les
enlevent au fur et à mesure qu'elles ne sont plus utilisées.

Un side effect bonus qu'ils ont découvert avec cette manière de splitter en
plein de petites applications c'est qu'il leur est alors très facile de faire
une feature spécialisée pour certains pays qui sont culturellement très
différents. Ce n'est de toutes façons qu'une quinzaine de fichiers, qui
prennent environ 2 semaines à développer. Si une app prends plus de 2 semaines,
c'est qu'elle est trop grosse, et il faut alors la splitter.

Take-away :
- Inutile de reprendre un monolithe from scratch
- Trop dur de tout découper en une fois
- Isoler une feature atomique, la refaire à part
- Tester si marche pour une autre feature, avec une autre team
- Itérer au fur et à mesure que la confiance vient
- Assurer la rétrocompatibilité de l'API
- Mesure pour enlever ce qui ne sert pas au bout d'un moment.


## Tools and techniques for managing complexity at Etsy

Encore Etsy, et leurs méthodes magiques. Cette fois, le talk était accès sur
leur manière de scaler (aussi bien en terme d'utilisateur, de taille de la
codebase, ou de taille de leur équipe).

Tout d'abord, ils axent tout sur le partage. Partage en open-source de leurs
outils, partage des dashboard ou des logs accessibles à tout le monde, employés
qui changent d'équipe pour 1 mois chaque année.

Ensuite, ils déploient régulièrement, et font de petits commits. Chaque
changement est donc assez peu impactant, et c'est donc plus facile de corriger
ou de changer de trajectoire.

"You write it, you run it". Chacun est responsable de deployer la feature sur
laquelle il a travaillé, de mettre en place les dashboards pour monitorer.

Vu qu'ils font de la feature flipping à mort, et qu'ils ont près de 300 "pages"
principales différentes sur leur site (sans parler des version admin,
identifié, membre, vendeur), ils ont calculé avoir approximativement 1.200.000
pages possibles différentes.

Avec le temps, le nombre de CSS et de JS augmente considérablement et ils ne
savaient pas comment trouver du code CSS mort dans leur application. La méthode
manuelle était de chercher un selecteur, trouver dans quel fichier il était
défini, trouver tous les fichiers qui @import ce css, puis les templates html
qui incluent ce css, et les template qui incluent le template, pour remonter
aux fichiers PHP puis aux règles apache... Bref, impossible à maintenir.

Ils n'osent pas supprimer du code sans savoir les impacts. Mais garder du code
mort ça fait de l'overhead, aussi bien mental pour le développeur, que pour le
cpu lors de la compilation ou le réseau.

Ils ont donc construit un outil nommé Shrinkray qui tourne en live dans le
navigateur des visiteurs. Il va prendre 10 selecteurs CSS au hasard dans les
feuilles de style chargées, et regarder si elles matchent quelque chose sur la
page en question. Ces informations sont ensuite envoyées au serveur d'Etsy qui
aggrège des stats là dessus qu'ils peuvent consulter et ainsi isoler le "vrai"
code mort.

Pour eux, le browser du client fait partie intégrante de leur architecture et
ils l'utilisent comme cela.

## Maneuverable architecture

Notre speaker nous a parlé de James Boyd, un pilote d'avion de combat durant la
guerre qui avait une manière de piloter très spéciale et peu commune. Il ne
voulait pas l'avion qui va le plus vite ou le plus haut, mais celui qui peut
plus facilement tourner.

La métaphore porte sur le fait que "sans maitrise, la puissance n'est rien".
L'idée est qu'il est très important de pouvoir réagir vite aux inputs
exterieurs et que cela peut donner un avantage important sur les concurrents.

Il enchaine sur le fait que la meilleure manière de pouvoir manoeuvrer
rapidement est de ne pas avoir une appli monolithique mais une multitude de
petites applis qui peuvent être maneuvrées independemment.

Pour évoluer rapidement, ne pas se focaliser sur les détails. Pas la peine
d'avoir une api avec des endpoints super bien mappés. Urls are cheap. On peut
en créer plein pour s'adapter aux différents besoins même si plusieurs urls
pointent au même endroit. Il suffit d'avoir des logs sur les utilisation des
urls pour savoir quand on peut en dégager une du code si elle n'est plus
utilisée.

Pour gérer les différences de pays (i18n, différences légales et culturelles),
ils ont une liste de components visuels d'UI générique, tweaking par une liste
de features flippés du moment qu'une est nécessaire pour un cas précis, sa
spécificité est ajoutée à la liste des options flippables pour tout le monde.

Ils versionnent leurs components, et laissent toutes les versions dispos en
ligne en même temps. Comme ça, chaque site de leur portail peuvent utiliser la
dernière version d'un component lors de leur conception et ne pas avoir besoin
de gérer l'upgrade du component central automatiquement, c'est du opt-in quand
ils veulent uploader il leur suffit de changer l'url.

Il utilise les URL pour absolument tout, des fichiers statiques jusqu'au
versionning de ses FAQ, toutes les versions de tout ce qui est versionné est
toujours disponible sur leur réseau à tout moment. Ainsi chaque objet possède
un identifiant unique et un nom pointe toujours vers exactement la même chose
immutable.

Il pousse le "vice" plus loin, en donnant par exemple le cas des paniers des
sites d'e-commerce. Chaque panier est unique, avec un certain identifiant.
Plutot que d'avoir un panier personel lié à un utilisateur, il a une liste de
paniers, chacun avec un identifiant unique et une combinaison d'articles
dedans, ainsi chaque utilisateur possède seulement une référence vers un
panier. Cela permet d'avoir des objets complétement différents, indépendants.

Il donne ensuite un exemple de comment il a découplé un système d'envoi de mail
de rappel d'expiration de carte bleu en plusieurs systèmes : un qui register
des taches CRON à une certaine date et une certaine URL, un autre qui prends
une date et retourne une date interessante pour envoyer un mail (genre pas le
week-end) et finalement un autre service qui envoie le mail.

Globalement son idée est bien foutue et fonctionne globalement comme un pipe,
avec une vraie separation of concerns. Malheureusement, ça peut facilement être
mal fait et partir dans trop de couches d'abstraction qui rendent le système
difficile à comprendre et maintenir.

## Hoodie, Offline first

Hood.ie est un framework dont le but est de faciliter le mode offline. L'idée
est que nos devices mobiles ne sont pas toujours connectés, il y aura toujours
des métros, des tunnels, des zones non-connectées. On passe sans cesse d'un
mode connecté à un mode non-connecté.

Pour hood.ie, l'appli est pensée pour être offline, l'online est une feature.
Dans les applis d'aujourd'hui, le mode offline n'est pas toujours pensé, on
a des spinners qui tournent indéfiniment pour rien.

On peut utiliser le cache manifest des browser pour définir les objets qui
doivent être gardés en offline et ne doivent pas etre cherchés online. Le
système possède encore pas mal de problèmes qui le rendent difficile
à utiliser.

Par la nature même du cache manifest, il est difficile de mettre à jour les
éléments qu'il cache. Il faut mettre à jour le cache manifest lui-même (par
exemple en ajoutant un commentaire de timestamp). Même si l'appli est
actuellement connectée, le cache manifest ira toujours chercher ses données en
offline. Et si on est offline, un asset qui n'est pas défini dans le manifest
(même s'il est en cache), ne sera pas affiché. Tout ça sans parler qu'il faut
recharger deux fois le manifest pour que sa mise à jour soit prise en compte.

Autre solution, il y a les serviceWorkers qui commencent à arriver, qui
permettent de se plugguer sur les events du navigateur, pour par exemple
accrocher un event fetch pour télécharger une ressource externe et ainsi
implémenter sa propre logique de cache.

La définition même de "online" est douteuse. Est-ce que ça veut dire connecté
à un réseau wifi ? 3G ? Quid des proxy, ou des limitations de forfait data ? Et
si c'est juste le serveur et/ou la ressource en question que je souhaite
contacter qui est inaccessible ?

Sous Firefox et IE par exemple, il existe un event pour savoir si on passe en
offline ou non, sauf qu'il est fired quand on passe manuellement le browser en
mode offline. Chose que personne ne fait jamais.

Il existe un workaround qui consiste à se plugguer sur toutes les requetes AJAX
de son appli et de capter les timeout et de passer alors l'appli en mode
offline. A partir de ce moment, on arrete de faire des requetes, on tente
juste, régulièrement, de poller le serveur pour voir s'il est à nouveau
accessible et repasser en mode online.

Il faut bien que je garde mes données en local quand je suis offline. On peut
bien sur mettre ça dans un cookie, mais c'est une extremement mauvaise idée car
il y a une limite à la quantité de data qu'on peut y mettre et surtout, les
cookies sont renvoyés au serveur à chaque requete.

Il y a localStorage et son API simple à base de setItem(key, value) et
getItem(key). C'est simple, ça marche partout. Mais c'est synchrone, et ça
bloque mon UI quand je m'en sers, et ça se remarque vite quand je traite de
grosses data. Et puis surtout, ça ne peut stocker que des strings, donc obligé
de convertir en JSON et parser à chaque fois. Sans parler de la limite de
taille, d'environ 5Mo, et qu'il n'y a aucun moyen de savoir si on a dépassé ou
non la limite.

Maintenant, on a indexDB, qui est asynchrone, et qui fait des transaction
atomiques. En plus on peut stocker des objets directement et la limite de
taille est bien plus grande (~50Mo). L'API est plus complexe, et les
implémentations sont différentes selon les browsers.

La solution est d'utiliser localForage, un wrapper développé par Mozilla qui
permet d'utiliser indexDB avec la syntaxe simple de localStorage, tout en
gérant les fallbacks.

Hood.ie est parti sur du CouchDB, car il propose une très bonne synchronisation
master/master, ce qui est parfait pour une synchronisation entre un client et
un serveur qui sont tous les deux sources de données principales.

Avec Hood.ie, chaque utilisateur possède sa propre base de donnée CouchDB, donc
la synchronisation se fait vraiment entre deux objets qui sont liés à un unique
utilisateur. Parfois des objets sont partagés entre plusieurs nœuds serveur, et
dans ce cas c'est le serveur qui se charge de faire la synchro entre les nœuds
(copier les nouvelles versions des objets dans les bases de chacun), les bases
sont ensuite synchronisés avec les clients.

L'idée principale pour la synchro est d'avoir la même schéma de stockage en
local et sur le serveur, avec un protocole particulier qui permet de faire la
synchro. Au dela de PouchDB/CouchDB, il existe aussi JsGit, qui permet
d'implémenter le protocole git pour versionner ses données et les pusher/puller
avec un serveur.

Au niveau de la sécurité, aucune vérification n'est faite pour les modifs en
local, c'est seulement une fois qu'on effectue la synchronisation que le
serveur vérifie l'authentification.

Comment gérer les conflits ? En fait, il faut les éviter. L'idée est d'avoir
plein d'objets (documents) différents plutot que de gros objets pour éviter et
simplifier les conflits. Par exemple , si on souhaite gérer un blog avec ses
posts et les commentaires associés, il vaut
mieux avoir un objet pour le post, et un autre pour la liste des commentaires,
sinon deux utilisateurs peuvent poster un commentaire en même temps et avoir un
conflit sur le post.

Il est très important de montrer à l'utilisateur que les données sont
accessibles, il faut éviter au maximum de cliquer sur quelque chose et d'avoir
un spinner infini qui apparait.

Il faut aussi que ce soit transparent, il ne faut pas que l'utilisateur ait
besoin de faire des actions spécifiques pour enregistrer quelque chose pour
l'offline (exemple typique, les FAQ/Docs qui sont souvent fetchées depuis le
site web dans une app).

Garder un maximum de choses en localStorage, pour accelerer les calculs et
rendre l'UI smooth. Si besoin de fetcher quelque chose, le faire en tache de
fond, quand l'utilisateur ne le voit pas.

Attention, mettre ses données dans les mains de l'utilisateur en local fait
repenser l'architecture en terme de sécurité des données.

## Mobile webperfs : Getting and Staying fast

Le mobile devient de plus en plus important, le nombre de sociétés qui
possèdent désormais plus de visiteurs en mobile qu'en Desktop ne cesse
d'augmenter. Le mobile est devenu un first class citizen, et il faut en prendre
soin.

On s'attends à ce qu'un site soit aussi rapide sur mobile que sur desktop, voir
plus. On se repose sur le fait que les téléphones sont de plus en plus rapides,
ont de plus en plus de RAM, qu'on passe de EDGE à la 3G, puis la 4G.

Mais la 4G n'est pas la solution ultime. Il y aura encore plus rapide dans le
futur, et tout le monde n'aura pas la même connection. Il y a aujourd'hui plus
de cartes SIM en circulation au Royaume-Uni que d'habitants. Ajoutons à cela la
diversité des devices, et on a un panel extremement large et on ne peut pas se
contenter de développer pour le haut du panier en terme de vitesse.

La latence est le principal problème pour la performance en situation de
mobilité. Même dans une situation parfaite, avec de la fibre optique, la data
est limitée par la vitesse de la lumière, un round-trip jusqu'à un serveur
à l'autre bout du globe ne pourra jamais dépasser la vitesse de la lumière, ou
plus pragmatiquement les 2/3 de la vitesse de la lumière avec nos
infrastructures actuelles.

Niveau mobile, la 4G améliore la latence par rapport à la 3G, mais un
bottleneck se créé au niveau des fournisseurs d'accès. Plus il y a de personne
sur le réseau 3G, plus la vitesse de download est dégradée pour chacun. La
latence est aggravée en situation mobile du fait du protocole employé par la
3G. Le fournisseur d'accès régule la latence réseau sur son propre réseau, et
pas au niveau du device, il peut donc se passer une à deux secondes avant
qu'une requete envoyée par un téléphone ne parte réellement de celui-ci.

Rajoutons à tout cela que TCP n'est pas adapté à une multitude de petits
fichiers, et que les réseaux wifis généralement accessible en situation de
mobilité (Starbucks, conference room) sont rarement au top, on a un panel de
situation de surf sur mobile qui est assez noir.

La grande question est donc : comment est-ce qu'on mesure les performances web
dans ces conditions ?

Heureusement, on commence à avoir des outils assez évolués pour regarder pas
à pas le chargement de notre page et repérer les problèmes. Les browsers
(modernes) implementent désormais la navigation API ou la Resource Timing API
qui donnent beaucoup de metrics sur les différentes étapes de rendering de la
page depuis les premières connection réseau jusqu'à la première intéraction
utilisateur possible en passant par les différentes phases de rendering. Une
plateforme comme NewRelic permet même de visualiser tout cela en mode Saas.

Le bon vieux WebPageTest reste encore l'outil priviliégié pour visualiser le
chargement de tous les assets d'une page en mode waterfall, incluant le temps
de résolution DNS, de connection, de traitement serveur et de téléchargement.
Les bottlenecks sont alors extremement facile à repérer et les optimisations
sautent au yeux.  Le site webpagetest.org permet de faire des tests sur son
site depuis différents endroits du globe avec des qualité de connection
variées.

Dans le même genre, Appurify se concentre sur la connection mobile. Leurs
serveurs de tests se situent à San Francisco mais ils ont moyen de simuler la
qualité d'une connection mobile sur par exemple du Vodafone UK, avec la
possibilité de choisir la qualité de réception d'une à cinq barres, ou de
simuler un réseau moisi comme celui offert par un Starbucks en periode
d'affluence.

Pour tester en situation réelle, les Chrome DevTools permettent de brancher son
Android sur son laptop et de le controler depuis celui-ci. Il est ainsi
possible d'y brancher la console de debug de chrome et d'étudier le
comportement du chargement des pages.

A noter aussi qu'un outil comme Charles peut s'insérer en tant que proxy entre
le device mobile et le réseau wifi sur lequel il se connecte et peut ajouter de
la latence à la demande pour simuler un réseau mobile.

S'en sont suivis des exemples de quelques sites de "gros" acteurs qui prennent
un temps monstrueux à se charger sur mobile, comme nbcnews et ses 19s de
chargement, 344 assets sur 115 domaines différents. 

Et donc, dans tout ça, quelles sont les solutions ?

La solution la plus facile est déjà tout simplement de réduire la taille de la
page. L'objectif est d'avoir une page, assets compris, qui pèse moins de 300Ko.
pour ça, on passe par du Gzip qui est un gain instantané sur tous les assets
textes (js, css, html). En quelques lignes de config serveur on peut déjà
gagner près de 80%.

Pour réduire la taille des images il existe pas mal d'outils d'optimisation.
Une simple passe d'ImageOptim sur un fichier jpg permet en général de gagner
50% de taille de fichier sans que la différence sur l'image ne soit perceptible
par un œil humain. Les choses se compliquent quand on souhaite prendre en
compte les problématiques de responsive webdesign, mais le sujet pourrait avoir
sa propre conférence tellement il est complexe.

D'autres amélioration qui peuvent etre faites sur les images sont d'utiliser
SVG quand cela est possible, ou des iconfont. Il est souvent aussi possible
d'utiliser du CSS plutot qu'une image de fond (pas toujours, certains dégradés
demandent plus de travail par le browser que le simple affichage d'une image).

Enfin, il faut faire attention quand on charge des webfonts, il y a de
nombreuses façons de le faire mal et de charger trop de fonts non-utilisées, ou
devoir attendre l'execution d'un script. Il est à noter que l'utilisation de
webfont est à double tranchant : tant que la font n'est pas chargée, aucun
texte n'est lisible. Certaines fonts sont très lourd à charger car elle
contiennent les glyphes d'alphabets dont vous n'aurez jamais besoin
(cyrillique, grec, etc). Réduire la font au subset des glyphs qui vous
interesse permet de gagner en général près de 33% sur la taille du fichier

Ce qui me permet d'enchainer sur le second point d'amélioration principal
: diminuer le nombre de requetes. Le protocole HTTP est fait de telle manière
qu'il y à l'initialisation une congestion window qui force le browser
à effectuer plusieurs round-trip avant de pouvoir faire son téléchargement
à vitesse maximale. Les détails de cette partie restent encore un peu flou pour
moi (HTTP ? TCP ? où se situe le bottleneck ?). Mais cela signifie qu'il existe
un sweet spot, une taille de fichier maximale que le client peut télécharger en
un seul round-trip. Il y a moyen de configurer cette valeur (`initcwnd`) sur
son serveur assez facilement. La valeur par défaut est généralement à 3, et
a majorité des CDN le montent à 10, il est donc recommandé de mettre soi-même
cette valeur à 10 pour en profiter.

Une fois que tout ceci est fait, il faut tirer partie du cache. La règle d'or
est : Cache all the things. Que ce soit coté serveur ou coté client, il ne faut
pas hésiter à cacher un maximum de choses pour éviter les requetes réseaux.

Enfin, une fois qu'on est arrivé là, que nos assets sont bien arrivés dans
notre client, le dernier point que l'on peut optimiser est le rendering.
Certains élements de notre page bloquent le rendering, c'est à dire que rien ne
va s'afficher tant qu'ils ne se sont pas executés. Le javascript est le premier
sur la liste, c'est pour ça qu'on recommande de mettre les scripts en fin de
page et d'attendre le body.onload pour initier leur traitement. Mais comme je
disais au dessus, il y a aussi les fonts, qui empechent l'affichage du texte
sur lequel elles sont définies tant que le fichier de font n'est pas chargé.

Si vous avez bien tout réalisé jusqu'ici, votre page a du se charger plutot
bien. Mais maintenant, votre utilisateur va changer de page et... tout ce
processus va recommencer à zéro ? bien sur, avec un bon cache, pas mal de
choses seront déjà là, mais il existe quelques autres astuces qui permettent
d'anticiper les changements de pages. Les browsers commencent à mettre
à disposition du developpeurs des outils comme dns-prefetch, subresource,
prefetch et prerender qui permettent de donner des indices au browser sur ce
que l'on pense que la prochaine action de l'utilisateur va etre, pour que lui
puisse mieux organiser de son coté les ressources qu'il va charger.

Si on prends un peu de recul sur le coté technique, il y a encore des astuces
qui permettent d'améliorer non pas la vitesse de chargement de votre page mais
la perception qu'en ont les utilisateurs.

Déjà, si vous faites comme le Guardian, vous chargez en premier le contenu de
votre page, ce pour quoi vos utilisateurs viennent (le titre et le texte de
l'article par exemple), puis vous chargez la mise en forme, en seulement en
dernier le reste (analytics, pubs, boutons de partage). Vous pouvez aussi jouer
avec le fold, et ne charger que ce que l'utilisateur voit réellement sur son
écran, et ne charger le reste (commentaires, etc) que s'il scroll.

Le site mobile d'Instagram va même plus loin, en trichant sur le feedback
visuel. Dès que vous cliquez sur un bouton, il change d'aspect pour indiquer
que l'action a réussie, même la requete n'est même pas encore partie au
serveur. De la même manière, ils commencent à uploader la photo que vous venez
de prendre pendant que vous écrivez son commentaire, comme ça, dès que vous
appuyez sur Send, ça semble instantané.

Et finalement, comme le disent si bien les Animaniacs : "If in life you don't
succeed, blame it on your parents". C'est ce qu'à fait Facebook. Ils ont
utilisé le spinner du téléphone plutot que leur spinner custom car leurs tests
montrent que comme ça les utilisateurs pensent que c'est la faute du téléphone
et pas la faute de l'appli.

En quelques lignes, le take-away de tout ça :
- Measure. Measure.
- Send less bytes
- Prioritise what you send
- Send it when no-one is looking
- If else fails, distract the visitor

## Continuous Improvement Version Constant Innovation

> Basically there are two main issues with Continuous Improvement. Continuous
> and Improvement

L'amélioration n'est pas assez. Blackberry améliore depuis des années mais son
produit reste globalement le même. L'amélioration n'est pas l'innovation, cf.
iPhone.

Ca part d'un postulat négatif, sentiment que de toutes façons ça ne sera pas
assez bien, alors on rentre ensuite dans l'apathie, du "à quoi bon ?"

Il y a une limite à l'amélioration continue. Un coureur de marathon ne pourra
plus s'améliorer à un certain moment. Ca ne scale pas.

Qui décide de ce qui doit etre amélioré ? Users ? La presse ? On entre dans du
CDD (Complaint Driven Development) ou du PRDD (Press Release Driven
Development)

Il est impossible de s'améliorer constamment, le mouvement perpétuel n'existe
pas, on tends vers une limite.

A un moment, il vaut mieux arreter d'améliorer et partir sur un autre projet.

Il ne faut pas se fixer des objectifs, surtout en tech où tout évolue trop
vite. Il faut se fixer des directions dans laquelle on veut évoluer. Le
probleme d'un objectif est qu'on ne pourra peut-être pas l'atteindre, même s'il
n'a plus de valeur à un instant t+1, mais qu'on continuera de se fatiguer
à tout faire pour l'atteindre.

Voir la suite du talk directement en vidéo (plus de batterie pour prendre des
notes).

