---
layout: post
title: "dotCSS 2014"
tags: dotcss
---

Vendredi après-midi avait lieu la première conférence dotCSS. Comme d'habitude
pour les dot conferences, le lieu était magique. Cette fois-ci, au théatre des
variétés, sur les grands boulevards.

La demi-journée a été riche en informations autour de CSS, depuis sa création,
jusque son futur, les choses bizarres qu'on peut faire avec, les outils qui
tournent autour et son intégration au sein d'une équipe aux compétences
diverses.

Le talk d'ouverture était de Daniel Glazman, co-chairman du W3C. Il a rappellé
qu'il était "juste" co-chairman, et pas co-boss. Que ce n'était pas lui qui
prenait les décisions finales quand à l'orientation du web, mais qu'il avait
plus un rôle d'huile entre les différentes pièces, un facilitateur de débats
(souvent houleux).

Le W3C est un consortium de représentant de sociétés privées et des grands
acteurs du web, de fabricants de navigateurs, de sites à fort traffic, de
fabricant de hardware, etc. Ils se mettent d'accord pour donner un axe de
travail pour l'amélioration des technos du web (CSS entre autres). Mais chaque
membre a son propre planning, ses propres objectifs et le role du W3C est de
réussir à trouver un compromis qui conviennent à tout le monde. Et parfois, ces
consensus donnent quelque chose d'hybride qui ne convient réellement
à personne.

Retrospectivement, on peut dire que plusieurs erreurs ont été faites lors de la
création de CSS selon ce principe. Par exemple le fusionnement des marges, le
principe du box-model, ou la complexité à réussir à centrer verticalement du
texte. Pour leur défense, il faut bien avouer que CSS était initialement prévu
pour donner un peu de style à des rapports académiques, à du texte pur et dur,
pas à faire des mises en pages complexes dépendantes de la résolution d'écran,
de la vitesse de la bande passante et de la densité de pixels comme on lui
demande aujourd'hui.

Glazou a terminé par nous présenter, non sans trolls, les prochaines shiny
features de CSS. Les tant attendues variables arrivent enfin ! Sauf que c'est
pas exactement des variables, ce sont des Custom Inherited Properties qui ne
sont donc pas globales, mais qui cascadent depuis un élément parent vers ses
descendants.

Pour aligner du texte verticalement, on a le fantastique flexbox qui permet de
faire les mises en pages les plus folles au prix d'une syntaxe complexe avec
X propriétés différentes pouvant prendre Y valeurs possibles.

Et puis, il y a le nouveau sélecteur `:matches()` qui devrait un jour faire son
apparition, qui permet de sélectionner autre chose que le dernier élément d'un
sélecteur. Cela nous permettrait par exemple de sélectionner un `div` qui
contient un `p`, alors qu'ajourd'hui le mieux qu'on puisse faire est de
sélectionner un `p` qui se trouve dans un `div`.

Dans le même ordre d'idées, des améliorations à `:nth-child()` sont dans le
pipe, pour pouvoir préciser un sélecteur afin de ne compter que certains
éléments.

Mais les modifications sans doute les plus importantes à mon sens seraient de
pouvoir avoir accès au moteur de parsing CSS, en read-only, depuis Javascript.
Ne plus être obligé de reparser les règles CSS à la main pour calculer la
taille d'une `font` en pixels ou la valeur d'une couleur à un point x au milieu
d'un `linear-gradient`. Puisque le parser CSS a déjà fait ce travail, il serait
bon qu'on puisse y accéder directement.

Une très bonne intro, aussi bien tournée vers le passé que le futur, pour
commencer ces conférences dotCSS !

### Bridging the gap between developers and designers

Le second speaker faisait parti de ces nombreux speakers français qui ont fait
l'effort de présenter en anglais pour l'auditoire en grande partie
non-francophone. Kaelig travaille aujourd'hui au NY Times après avoir bossé au
Guardian.

Sa présentation n'était pas réellement technique, mais portait plus sur la
manière de faire en sorte que les développeurs front et les designers
travaillent mieux ensemble. Il est indispensable pour lui que cela passe un
partage d'un langue commune. Que quand un designer indique que le header doit
être "gris clair", il n'y ai pas d'ambiguité sur quel gris il faut utiliser.

Pour cela, ils utilisent une feuille recensant toutes les couleurs utilisées
dans leur site, en donnant un nom à chacun (du type `neutral-1`,
`corporate-color`, etc) et la valeur hexadécimale qui va avec. En faisant
ainsi, designers et développeurs parlent bien toujours des mêmes couleurs et se
sont créés un dictionnaire de mots partagés. Le nom de la couleur que les
designers emploient à l'oral pour discuter entre eux est aussi le nom de la
variable dans les fichiers CSS. La communication entre les deux mondes est
alors grandement simplifiée.

Ils appliquent le même principe pour les fonts, en créant une matrice des
différentes combinaisons de font/size utilisées, en les réferencant par leur
fonction comme par exemple `heading-3` ou `maintext-2`. Ici aussi, le
vocabulaire des designers a été uniformisé, et les mêmes termes sont utilisés
dans les feuilles de styles, ce qui aide en plus à développer directement en
peer programming designer/developer dans le browser.

Pour les breakpoints RWD, même histoire, ils ont arreté de mettre des valeurs
en `em` dans leurs media-queries car cela n'évoque rien à la lecture. A la
place, ils ont créé des mixins qui peuvent être facilement comprises à la
lecture et ont abstrait les détails en dessous. Par exemple, `mq(from:tablet)`,
`mq(from:phone, to:tablet)`, `mq(until:tablet)`.

Niveau grille, même combat, création de helpers pour pouvoir rapidement définir
"je veux trois colonne, mais en desktop en avoir". Le code SCSS directement
lisible exprime bien cette intention, on a des helpers pour définir des règles
différentes pour phone et desktop, et on exprime avec d'autres helpers le
nombre de colonnes qu'on souhaite. Toute la complexité de largeur de colonnes,
largeur des marges, breakpoints est cachée dans ces mixins (qui sont le
territoire des devs), alors que l'intention est exposée un niveau plus haut
(territoire partagé dev/designer).

Le fait de partager la même langue pour parler de la même chose aide à la
cohésion de l'équipe et à l'appopriation du projet. Il est plus facile de
modeler le code pour qu'il suive les idées du designer que de remodeler le
designer pour qu'il parle comme du code. En partageant tout cela entre les deux
territoires, on augmente l'appropriation du code par les designers et
l'appropriation du design par les devs.

## Ten principles for effective front-end dev

Harry Roberts ([@csswizardry](https://twitter.com/csswizardry)], créateur de
inuit.css nous a ensuite parlé de quelque chose d'un peu plus meta que le CSS.

D'après lui, dans un projet web, il vaut mieux avoir une connaissance générale
de tous les métiers qui vont prendre part au projet, plutot que d'être expert
uniquement de la partie qui nous concerne. Dans cette optique, il nous a donné
10 conseils pour ne pas perdre de vue l'essentiel. Plusieurs de ses conseils se
recoupaient, je vais donc les synthétiser.

Tout d'abord, l'option la plus simple est souvent la meilleure. Plus on va
vite, moins ça coute cher au client. Le meilleure code est l'absence de code,
plus on écrit de code, plus on écrit de PPOF (Potential Point of Failure). En
réduisant la complexité d'une solution, on la rends plus légère et donc plus
facile à comprendre, à apprendre à quelqu'un, à maintenir et à débugguer. Une
solution simple aura moins tendance à casser, et nécessite moins d'overhead du
codeur pour la comprendre. "Le mieux est l'ennemi du bien", il vaut mieux avoir
quelque chose de _good enough_ aujourd'hui, que quelque chose de parfait
demain.

Ensuite, il ne faut pas oublier l'objectif. Le code n'est qu'un outil pour
atteindre cet objectif. Il est nécessaire de comprendre ce qui coute et ce qui
apporte de la valeur au client, afin de ne pas leur faire perdre d'argent. Pour
cela, il est nécessaire d'aller voir les autres personnes, d'autres métiers qui
travaillent sur le même projet. Le travail d'un intégrateur web n'est pas de
reproduire des PSDs, enfermé dans sa bulle avec son casque sur les oreilles. Il
lui faut aller voir les autres, et faire ce qui est bon pour le produit final.

Finalement, il ne faut pas être trop attaché à son code. Le code est jetable et
s'il est modulable il est facile d'en jeter un morceau en gardant le reste. Les
demandes du projet vont changer régulièrement, il faut être prêt à accepter le
changement, à jeter du code, à en écrire du nouveau. Dans le même ordre d'idée
il est inutile de prévoir à l'avance tout les cas particuliers, car ils
n'arriveront peut-être jamais, peut-être la fonctionnalité va-t'elle changer en
cours de route.

## Keep Calm and Write Sass

Hugo Giraudel nous a ensuite parlé de Sass, avec une liste de bonnes pratiques
et de choses à ne pas faire. Il a aussi abordé un peu le tooling autour de
Sass.

Sass est un preprocesseur CSS, qui apporte des briques habituellement trouvées
dans les langages de prog : variable, conditions, boucles, fonctions, etc.
C'est assez facile de vouloir en faire trop avec Sass, juste parce qu'on peut
le faire. Mais ça ne sert à rien, et il faut rester KYSSS (Keep Your Sass
Simple and Straightforward).

Il ne faut pas oublier que Sass permet de se positionner une couche au dessus
de CSS, et qu'il permet donc d'exposer des méthodes pour générer du CSS. Il
faut que ces méthodes soient peu nombreuses, avec une API publique simple. Ici,
les bonnes pratiques du Clean Code habituel s'appliquent : des noms explicites,
des comportements devinables, pas des tas d'arguments différents pour gérer
plusieurs cas de figures différents, etc.

Sass incite aussi au nesting de sélecteurs à outrance. C'est très facile
à faire en Sass, mais ça donne des feuilles de styles finales avec des
sélecteurs bien trop précis et bien trop difficiles à overrider. Il faut
limiter au maximum le niveau de nesting.

Finalement, il a évoqué plusieurs outils comme
[scss-lint](https://github.com/causes/scss-lint)  qui est un linter de fichiers
Sass, [sassdoc](https://github.com/SassDoc/sassdoc)  qui permet de générer une
documentation HTML avec des exemples à partir de fichiers source Sass et enfin
[True](https://github.com/ericam/true) qui permet de faire des tests unitaire
sur les retours des fonctions Sass.

## WTF CSS ‽

Et la dernière [conférence](http://estelle.github.io/doyouknowcss/) à laquelle
j'ai pu prendre des notes avant que la batterie de mon laptop et les neurones
de mon cerveau ne lachent fut celle de [Estelle
Weyl](https://twitter.com/estellevw).

Estelle nous a montré quelques astuces tout droit tirées des coins les plus
reculés du monde du CSS. Tout d'abord, grâce à `counter-increment`, il est
possible de garder un compteur en CSS. Par exemple la page actuelle de sa
présentation était indiquée grâce à ce système, et elle nous a montré comment
afficher le nombre d'erreurs d'un formulaire rien qu'avec du css.

Elle nous aussi rappellé qu'il existait un grand nombre de pseudo-selecteurs
dans la même veine que `:valid` et `:invalid` mais qu'ils ne sont pas encore
correctement implémentés partout (notamment `:default` et
`:placeholder-shown`).

On a ensuite fait un petit rappel des spécificités des sélecteurs (récapitulé
sous forme de poisson sur [Specifishity](http://specifishity.com/)), et appris
que les sélecteurs `>`, `+`, `~`  et `:not()` n'ont aucune spécificité. Donc
`div p` a le même poids que `p + p` et `img` pèse aussi lourd que `:not(img)`.
Il est bon de le rappeller.

Elle a ensuite parlé de l'horreur absolue qu'est `!important` dans du CSS, mais
elle a aussi donné une astuce pour pouvoir overrider un `!important`... astuce
que je ne donnerai pas ici, vous pourriez avoir envie de l'utiliser ! :)

Pour finir, elle nous a montré un moyen de faire du browser sniffing
directement depuis le navigateur, pour peu que celui-ci supporte `@supports`
(recursive joke inside). En testant des propriétés prefixées `-webkit` ou
`-moz` on peut comme ça appliquer certaines règles uniquement à un moteur de
rendu ou un autre. Pas sur que ce soit une brillante idée, mais ça peut
dépanner.

## Fin des talks

Les trois derniers talks étaient de Nicolas Gallagher qui nous a parlé de
comment ils ont modularisé leur UI chez Twitter, en utilisant des Web
Components. Ce qu'il mettait en avant faisait echo à pas mal de choses dites
précedemment : aligner les developpeurs et les designers sur un langage commun,
masquer la complexité en dessous et laisser une API publique simple et qui
exprime bien l'intention.

Bert Bos, co-créateur de CSS nous a parlé des challenges que posent les
différents règles de typographie des différents pays du monde pour le CSS.
Différents types de guillemets selon les langues, espaces avant la ponctuation
ou non, italique qui s'applique ou non à la ponctuation, etc. C'était plus une
lettre ouverte pour sensibiliser à ces questions.

Et finalement Ana Tudor nous a complétement bluffé en nous faisant faire des
`cos` et `sin` pour dessiner des tracés chromatiques à coup de boucles en Sass.

## Conclusion

Très agréables conférences sur CSS, le parent pauvre du développement
front-end. Il est possible de faire des choses formidables avec ce langage,
mais il est assez complexe à comprendre et demande de s'y plonger avec sérieux.
