---
layout: post
title: "ParisJS #34"
tags: parisjs
---

## Browserify

{% dailymotion http://www.dailymotion.com/video/x2kkd3y %}

{% dailymotion http://www.dailymotion.com/video/x2kkda6 %}

Library front qui permet d'écrire du code de type node et de l'utiliser dans le
browser. Ca passe par un compilateur qui transforme le code original pour qu'il
tourne correctement.

On peut donc utiliser `require()` et les modules node (depuis npm ou directement
depuis le core). Du coup, comme c'est une commande de build, on peut l'include
dans du grunt et/ou du jenkins.

```sh
  $ browserify index.js -o build/build.js
```

L'avantage n'est pas tant d'utiliser des modules node dans le browser, mais de
pouvoir utiliser la modularité que permet la syntaxe `require`/`module.exports`.

## CasperJS

{% dailymotion http://www.dailymotion.com/video/x2kkdc1 %}

Présentation de Mickael Andrieu de SensoLab (spécialisé PHP)

CasperJs est un outil basé sur PhantomJs, spécialisé dans les tests
fonctionnels, mais qui permet d'autres choses.

PhantomJS est un webkit headless, il permet donc de simuler le comportement de
Safari, Chrome/Chromium et Opera (à quelques différences près). Il existe aussi
SlimerJS qui fait la même chose pour Gecko et TrifleJs pour IE.
(La couverture de features n'est pas encore la même que PhantomJS cela dit,
mais ça reste une piste à suivre).

L'API de tests fonctionnels se base sur une syntaxe simple à base de
`casper.start(url)`, `.click(url)` et de `.then()` pour les chainer. A noter
que les `.then` sur le click ne semblent pas attendre la réponse de la requete
mais simplement se baser sur le timeout (il reste possible d'utiliser
directement les objets request/headers/status si nécessaire).

Le selecteur d'élément est proche d'un Nokogiri et utilise une syntaxe CSS3.

CasperJS permet aussi de prendre des screens au format jpg/gif/png/pdf. Utile
pour de la non-regression de mise en forme d'un build à un autre. Utile aussi
pour prendre une capture de la page si un test foire pour donner du contexte.

Néanmoins, la syntaxe d'écriture des tests est propre à CasperJS et est moins
aboutie qu'un mocha.js par exemple. Dans la v2, ils prévoient de découper
CasperJS du framework de test pour ne pas réinventer la roue et permettre
d'utiliser du mocha, jasmine, etc.

CasperJS est déjà Jenkins-ready et des exports au format console, junit ou html
sont déjà intégrés. Si nécessaire, on peut aussi appeller des scripts shells
depuis Casper.

