---
layout: post
title: "ngParis #11"
tags: ngparis
---

## Introduction

Cette fois-ci, c'était chez Meetic, qui ont de chouettes locaux en plein Paris,
mais on peut passer devant sans s'en rendre compte vu que ce n'est pas marqué
sur la façade.

## Améliorer les performances de ses applications Angular

Jonathan Meiss, ancien collègue Octo désormais chez Meetic, nous présentait
toute une liste d'astuces pour améliorer les performances d'une appli Angular.
Globalement c'était des choses assez basiques et connues.

On a pas mal parlé de ngRepeat qui est là que généralement les problèmes de
perf se font sentir. Déjà il est éviden que la page va être moins performante
si on doit afficher 1000 élement que si on n'en affiche que 10. Du coup, il
peut être intéressant de faire appel à limitTo pour paginer les résultats. Une
autre solution est de tirer parti de l'infinite scroll qui permet de ne charger
des éléments que quand ils vont apparaitre dans le viewport. Il conseille la
library ng-infinite-scroll pour ça.

Toujours sur les ngRepeat, il faut bien sur éviter de faire des boucles sur des
résultats de fonctions (ie pas de ng-repeat="item in filteredList()") car cela
force à recalculer le contenu de filteredList à chaque digest cycle. Mieux vaut
soit utiliser des filter dans la vue, soit itérer sur une variable du scope.

Dernier conseil sur ngRepeat; angular génère un id unique à chaque élement sur
lequel il itère pour les différencier. Si on le laisse faire il utilise les
clés interne de l'objet pour générer son id. Si on sait qu'une de nos clés (id
par exemple) est unique dans la liste, autant lui spécifier avec `track by`
pour lui simplifier son calcul et lui éviter d'ajouter des éléments inutiles au
DOM.

On est ensuite passé sur le two-way binding qui est l'élément qui nous a fait
rêver au début d'angular, mais qui reste un processus couteux. A partir de 2000
watchers, les performances commencent à en patir. Si on sait qu'on ne fait
qu'afficher sans avoir besoin de modifier des données, on peut ajouter
`bo-text="user.name"` sur l'élément sur lequel on itère pour qu'angular ne crée
pas de two-way binding.

Il nous a fait un petit retour sur ngIf et ngShow et les cas d'usages pour
chacun. ngIf ne va ajouter des éléments dans le DOM que si la condition est
vraie, il ne faut donc pas l'utiliser si la condition change souvent, au risque
de créer trop de rendering au browser. Au contraire, si le contenu affiché dans
l'élément nécessite un processing intense, il vaut mieux le mettre dans un ngIf
plutot qu'un ngShow. ngShow quand à lui est utile si on veut "cacher" des
éléments dans le DOM pour les afficher plus tard rapidement.

Bien sur, il conseille d'activer le cache:true sur les ressources, et $q.all
quand possible pour parallelliser les requetes aux API. Idem pour définir des
resolve dans son router (à noter que si une seule des resolve fail, alors le
controlleur cible ne sera pas instancier. Il peut donc être intéressant de ne
définir qu'un seul resolve, qui englobe une promise custom avec $q.all et
retourner un unique object avec des clés undefined si les sous-promises
failent, et gérer les fallbacks dans le controlleur).

Finalement, il ne faut pas oublier que la performance ne se calcule pas en ms
réelles, mais en perception utilisateur. Il peut donc parfois être intéressant
d'utiliser des résolve pour afficher à l'user une page avec toutes les données,
mais parfois de les afficher au fur et à mesure. A noter qu'en dessous de 100ms
le cerveau humain considère une action comme immédiate. On peut donc afficher
un spinner à l'utilisateur pour lui indiquer qu'une action est en cours, mais
ne l'afficher que si le traitement prends plus de 100ms pour lui éviter un
flicker inutile. Si on veut aller au bout des best practices, on peut commencer
à afficher des placeholders pendant le chargement pour lui montrer que quelque
chose se passe. Il est important aussi de lui laisser accès à des fonctions de
base (sidebar, menu) pour lui permettre de naviguer si la navigation prends
trop de temps (plutot que de se retrouver sur une page freezée et qu'il soit
obligé de quitter la page).

Finalement John a fini par un troll en disant que si vraiment vous voulez des
pages réactives qui se chargent vite, utilisez React.

## SVG

Présentation molle et avec des soucis techniques. Au final on a juste
(re)appris que SVG c'était cool parce que c'était vectoriel et donc ça scale
aux résolutions. Mais surtout c'est du XML dans le DOM, donc ça se scripte en
Angular très facilement et ça se style en CSS. Et on peut faire des formes
complexes à base de suite de points pour faire par exemple une carte de france
des régions.

Voila, voila.

Le talk était fait par un statisticien qui était passionné (et passionant)
quand il parlait des données, mais semblait découvrir en Angular ce qui pour
moi faisait partie des bases. Au final, d'un point de vue technique je n'ai
rien appris, et d'un point de vue des données en elle-même, cela semblait
certes le passioner, mais n'ayant pas la même fougue pour les nombres, ça m'est
juste passé au dessus de la tête.

Dommage, donc.


