---
layout: post
title: "dotJS 2014"
tags: dotjs
---

## Substack, James Halliway (?)
vim

offline et marche seemlesslu quand online ?

cache manifest
style.js, style.css, NETWOERK

appache, permet de fonctionner en offline, même si serveur est mort/
mais redemande le appcache à chaque fois, sauf si on mets un cache sur le
appcache. dans ce cas, site complétement offline.

app offline, permet infinite scaling. pas de probleme si plus de personne
utilisent le site en même temps.

utilise local storage pour garder l'historique des anciennes version d'un site
dans le browser e qui peuve,t se chaher quand on veut et fonctionne offline.

comment faire de l'auth sans serveur ?
on peut faire de la cyrptio dans le browser crypto.subtle

forkdb pour gérerer une liste de clé/vameur avec des hash et une chain of
trust, comme ds bitcoins et qui peut fonctionne de manière décentralisée

Substack doit écrire des modules dans son sommeil.

tous les hashs pointent quelque part, et on peut donc règler le cnflits de
manière asynchrone une fois qu'on a la connection. chaque hash contient la date
et les metadata, donc on peut

Qhat's your secret ? I don't have a real job.

"If you want to be productive, start by quitting your job, you'll be much more
productive for everything else."

You need to have a lot of bad code to have good code. Like artists living in
garbage. Npm is like a dumpster and you search and find diamonds sometiumes.



## The Grid

Charlie Robbins, Nodejitsu
sublime

Comment les uatuers interragissent ave les uitilisateurs de leurs modules;
Prennent 8 productifs.

Les activités qui prennent le plus de temps sont celles qui donnent le plus de
geedback intérssant, mais ils le font forcément le moins souvent. 

Graph dependency dans npm. Modules les plus utilisés, méthodes de modules les
plus utilisées, versionnla plus stable, quel modules ont des trous de sécu,
ext-ce que ma stack peut-etre updat" e à telle ersion sans problème ?

On peut répondre à toutes ces questions mais c'est très long à computer. npm
outdated ?

## Justin Meyer

Question qui : use a module loader, document it, test it, code review it ?

A Javascript Project Checklist

Why ? Il like when things works, des checklist existent dans d'autres projets
et fonctionnent, que ce soitsur de gros ou petits projets, de IE6 jusque
serveur-side.

Checklist fonctionnent dans l'aviatioin et dans les soins. B17, plus rapide,
plus de bombes, paprfait. Mais crash lors du dernier essai. Donc banqueroute
presque. Erreur humaine lors du vol. Premiere usage du fliht checklist.

wevdevchecklist.com

liste de choses à faire pour chaque projet, stats sur 30 projets pour voir ce
qui influence la réussite ou l'échec.
User testing  0.45 (croisée de managers, designers, devs)
Design documentation 0.44
Vision, Goals , Roadmap 0.45
Release < 6 monts 0.48
Formations 0.46
Social Events 0.45

What's the goal ? What's the strategy ? Have good time together.

https://github.com/bitovi/checklist

## THE JSDOM

If you need to understand somehting, you have to reimplement it in JS.

JSDom. Reimplementatio of the DOM in nodejs. Réimplementent les API du DOM
(document, window, HttpRequest). Peut lancer du code de browser dans nodejs.
Pratique pour faire du drendering coté serveur.

Fait de l'intérpretation de DOM sans browser. Pas de phantomjs, de chrome, etc.
passe une html, un js, l'execte et vérfie que l'output matche

Zombie.js peut faire plus, poster des forms, simuler un navigateur (hack games
?)

DOM est juste node, nodetree, avenets, attributs. Mais pas de window, document,
etc. CSS OM et selecteur,même si ne font pas de layout ont besoin de qulques
éléments de design. Un peu plus que le DOM pur, plus de choses.

A ecruit un parserur pour passer de webidl (spec) vers une classe javascript
pour implémenter dans jsdom.


## Code and Literature

Literature in code. Not only one way to do, mais comme n utilise des styleguide
parce que le langage ne nous permet pas d'etre trop precis, on se rettouve avec
des regles trop précises pour faire quelque chose, du coup quand il y a un
imprévu, on a du aml à le faire correcement. Il y a plusieurs manière de faire
quleque chose en JS, c'est l'und es eatués du langage : imperative, oop,
functional.

Trouce ce qui est le mieux pour un problème. On suit les bonnes pratiques, mais
onperds le fund 'apprendre en essayant. Encore une fois, il faut beaucoup de
mauvais code pour avoir du bon code.

if (!!x), fn && fn(), IIF étaient des bad smells, sont devenus de bons moyens
de coder quand o les uilise à bon escient.

ICeberg Theory : les événements en premier, l'immedit, et le reste de la
complexité se découvre après
"Iceberg, like Java, but Easier"

Playing is learning. Try to do things orger ways and you learn. La plupart du
code qu'on écrit est du mauvais code "quon ne retrouvera pas plus tard", quaond
améliore au fur et à mesure.

Self itaught promgrammers aree ofenb the best because they get to make mistakes
and reliaz what does and doesnt work. They can think of alternatives.

Experiment, plau, have fun and keep and open mind

@angustweets

## Pulling the plug
Mike McNeil

PLugins qui font plein de chose,s ou dans leur propre facon de fair ete qui
deviennent comme un walled gardent de proprietary lugin.

waterline adapter orm, plus ou moins bons pluins;
asset pipline avec grunt, puis fulp arriv,e pas le même pradigme

Sailsn pas de function, des "machines"? Avec un objet qui cotnient les inputs,
la descriptin, la fonction qui est reyournée. On peut comme ça définir des
examples, des descriptions, dpour généerr une documentation automatiquement.

Wrappe le retour des fonctions dans d'autres fonctions d'erro checking.

## A Shimblance of Success
John-David Dalton

lo-dash
on pense que bultin sont plus rapide, meilleure syntaxe, pas de compilation
spéciale, stables.

Mais en shims, on peut etre sur d'avoir une stavbilité entre les browsers. Il
y a mmême des performance regressions. En remplcaant un native proprotype, on
risque de casser des implémentations nraives suivants. On ne peut pas étendre
les native proprotioes.

shims pas parfait, partial shims

remplacer shims par une library. librabry sont compatibles crossbrowser.
librbabry permet une syntaxe à base de scure syntaxique pour les cas les plus
communs.
binary search sur les listes si array sorted.

fusion des itération (map, filter, take) plutot que de passer sur tout le tas
plusieurs fois, _ permet de cumuler les selecteurs pour ne pas faire de
passages inutiles

## Soledad Penades

## Tuning Node
Joe McCann

Engineer 1 : How does it work ?
Enginner 2 : What can I build with that ?

Dillinger.io, markdown opensource online edtior.

Two steps to erforman node app. A. Write performant code. 2. Micor-optimization
by modifiing V8 flags.

V8 is  slarter than you, onverts to assembly, will optimize itself, don't make
it tink.

- Same length and same type of functions
- Define complete object map, even with null/undefines, so C8 can create
  rproper maps
- Avoid mixing types in arrays
Limiter les anonymous closure, preferer des named functions
- Function size less than 600chars (micro-optimisation)

flags
--max_inlined_source_size pour changer la limite de 600 chars ede base
%SetFlags() pour passer de sargs à node C, diectement depuis le js


## React Through the Ages
Paul O'Shannessy

V in MVC. 
PHP+XML=XHP

chaque cmponent est reposnsale du date qu'il a passé en argument, pas le
serveur qio reùot ma tptamoyé des daya. (??)
Data only goes down the tree, never up. Resusuable components.

open source par FB, tout passe aujourd'hui par public PR.

0.12, en route vers 1.0.
