---
layout: post
title: "ParisJs 40"
tags: parisjs
---

CSS pas facile pour un dev JS. Plein de hcacks à connaitre, plein de choses
pour faire des rtucs qui son censés etre siples : centrer des éléments, les
positionner.
"C'est pour ça que les gens detestent CSS, parce que ça marche jamais comme on
veut".


GSS syntaxe type prolog pour trouver une suite d'elements qui matchent la
meilleure solution possible
balance ensuite ay GPU pour l'affichage en absolute
bonne méthode de définir une logique, mais nécessitera quand même

se pleint que des outils seulemnt de haut nvuea, mais gss est tres aut niveau




breaz.io



Bitcoin
Internet contient du web, de smails, des ftp, etc. Les blockchain c'est le même
principes mais pour le moment on n'a que de sbitcoins dessus. Ca permet de
construire sdes sustemes décentralisés.
Grosses problematiques de scurité, par reputation, etc.


blockchain est une suite de sblocs. chaque bloc possede un hash de toutes les
transactions précédente. donc on peut pas changer la liste sans changer le hash
et donc invalider toute la suite. on regade le dernier block pour voir
l'historique

wallet clé publique et clé privé
clé public est comme un RIB, public, on peut la donner à tout le monde. On la
donne à tout le monde.
clé privé permet d'envoyer de l'argent. ne jamais la partager et la cacher
contre tout

actuelllement en CB, on autirise le commercan à prelever les sous. Avec
bitcoin, on pousse des sous vers quelqu'un d'autres.

les bitcoins sont immuales il appartiennent à quelqu'un ou quelqu'un d'autres.
Comme des terrain, il n'a pas bougé quand on le donne, mais il appartient
à quelqu'un d'autre.
Sur une transaction, il y a un script avec un challenge à relever pour prouver
que c'est à moi. Pour prouver qu'un bitcoin m'appartient, y a deux choses
à faire. On prouve qu'on peut résoudre un challenge, et on rajoute un autre
challenge pour prouver qu'il n'ay que l'autre personne qui peut les dépenser.
On utilise une clé privée pour sufner la transaction, les challenges.
On fait un challenge qui dit "seulle la personne qui possède la clé privée qui
conrrespond à cette clé publique peut le dépenser". Mais on peut faire tous les
challenges qu'on veut (réputation, contrat à signer avec unfo, etc).


aptget install bitcoin. Une journée pour synchroniser la blockahin du résearU.
blockahin.info pour voir sur un UI l'historique d'une adresse bitcoin.

lib nommée bitcore

on demande une adresse au server node bitcoin.

