---
layout: post
title: "Angular"
tags: angular
---

## Le bon coin
Le bon coin, origine norwegienne, mais dans 35 pays.
blocket,. depuis 2006, lancé en 200è, premier hors norwege.
1 persone à 250.

90 millions de pages vvues par jour, sans caching. 
start render en moins de 1s. 700ms first view.
moteur de recherche, pas évident de ne pas cacher et avoir un tel resultat.
250M PV.
6e site visité de france.
700.000 nouvelles annonces par jour.
60 devs à paris.
2 datacenter redondés. 400 serverus.

C en middleware, postgre, puthon, ruby, go, shell, php, 

applis natives. big data, docket, adoop, capibara.

125M€ en 2013, 35 en 2010

1 personne en 2006, 350 fin de l'année (dont MDE)


## anggular
toujours aussi lent

react, angular
discount code par email


## React et Angular
Revolunet Julien Bouquillon

react c'est cool, rectour d'experience, pourquoi et comment l'utiliserdans de
l'angular.

2 zns d'exp, desktop, mobile. probs de perf.
bosse au dev floor de NUMA en bénévole (decice, lab?)

ajout de ract pour gagne r en perf pour tester. aime angular, gagne en
productivité et reuse. all in on, apporte l'acrhi, module, directives, test,
dDI. Kiffe angular.

cout du data binding. bete et méchant. atiire mais goulot de perf. réévamie
tpites mes exprssion à chaque event. click, promise, etc. Même si hors du scope
visuele.

deux évaluation sud DOM à chaque changement de modèle. Super rapide par déaut,
mais sur mobile sur une grosse app commence à fuir. tout le DOM est réavalué
à chaque retour HTTP, promise resolve. Dirty.

on s'attend sà du fluide sur mobile, 60 fps. 16ms pour chaqie refresh. si
dépasse, laggue. pas beaucoup de maitrise angular sur le calcul des expression,
automaique, sans pouoir l'adresser.

sur desktop, pas de soucis, ça arrive sur du mobile. gain sur 1.3 2x plus
rapide. gain sur les filters, pour qu'ils memoize l'input pour ne pas le
modifier à chaque fois. 

révaluation à caque keypress de tout le DOM.

react remplace els direcives d'angular. vdom. pas de mAJ d DOM, mais MAJ du
vDOM et diff avant de mettre dans le DOm. marche bien, rapide.

event delegation par défaut, un seul onclick sur un élément au dessur pour ne
pas les dupliquer. optim par défaut et recylcage.

simple. composant avec méthode render pour retourner le html, du coup facile
à tester unitairement. chaque composant est unique, de fuite pas sur les
autres.

reacte dans npm et browsrify, autre écosysteme.

benchmarrks ?

render time nviron identique sur les deux. yableau aec 1000 éléments avec du ng
class, du random sur les pics, etc. clic pour rayer une ligne.
du coup, chaque clic va réévaluer toutes les lignes. En reacr, on ne touche
qu'un seul élément donc gain exponetiel.

chaque clic relance tous les filtres. Options en 1.3 pour mettre les filtres en
stateFul. click pour download, fait deux events clicks et promise. Deux digets.

"Dans React, un bouton qui fait rien, ne fait rien".

pas de manip de donnée dans les templates, mais dans les controllers/services.
Stntaxy trackNu sir les ,grepeat pour modifier facilementy celui qui a changé.
Mettre des event listener manuellement toujours plus gaut dans la chaine de
DOm.

Donc, react dans angular. Intégrayion ?

pas possible d'isoler un composant angular complétement.
on instancie un composant react das une ndirective. On passe des callbacks pour
qu'il remonte ses infos dans la directive. Du coup il vit sa vie private et ne
remonte les infos que quand on le souhaite.

Projet ng-react, ajoute un watcher sur les attr du composants à chaque fois,
donc résoud psas le probleme de la réévaluation constante.

Conclusion

explicit better than implicit

On appelle des callback s dans react pour metre à jour angular, et on peut
exposer des méthodes du composant react dans la direcive pour lui passer des
nouvelles infos. Les bindings sont manuels et explicites.


## Chat


cassandra, angular et spring boot

scallinf des users => scalling des tomcat sne statless, un Kafka.zeroMQ,
rabbitMQ en broker et des nouveaux noeds cassandra

aime angular car simple, viens de java

bonnes pratiques
controllers passe plat
services stateless
utilise les resources angular en custom (pas assez flexible).

$promise pas A+
methode de classe retourne un $promise qui se chaine.
methode d'instance retourne la promise

zenika, angular-from-scratch

faire des directives, nécessite de bien connaitre js. probleme de reference
quand on expose un objet. nécessite connaitre jQuery (~), pas assez de
selecteurs dans jQlite.

exemple de password-match, directive toujours aussi compliqué pour gerer le
$prisine, etc.


sockJS pour les websket qui font du pubsub sur le broker.






