10h50 Bonnes pratiques des API
------------------------------

HATEOAS. Hypermedia, bonne idée mais trop compliqué. Pas d'urls simples.

SOAP. Bien trop compliqué.

Ne pas mettre de dates. Déconne en fonction du fuseau horaire. Ne pas mettre
des heures GMT ou autres. Indiquer l'heure ET le fuseau horaire à prendre en
compte.

Prévoir la possibilité d'avoir plusieurs langues. (Comment ?)

Pagination. Marche mal car entre deux requetes, la collection peut changer.
A la place, utiliser des "after" et "before". Ne pas utiliser d'offset, car
trop fluctuant.

Pagination obligatoire. Scalera mieux, évite de requeter trop de requests d'un
coup. After/before marche mieux avec le cache que offset.

Faire plusieurs versions d'api. v1, v2, etc. Possible de faire une
retrocoampatibilité, mais tr's difficile. Plus simple de faire plusieurs
versions. Utiliser des /v1/, /v2/ dès le début.

Sécurité. Oauth pour tiers. Sinon, HTTP Basic. Sous SSL. Toujours en HTTPS.
Faire un SDK, mais ne pas permettre de désactiver le SSL dedans pour éviter les
problèmes.

Clé d'API pour savoir qui fait les requetes. Pas d'auth, mais utile pour
trouver les problèmes.

Hypermedia, pourquoi pas. Mais surtout URI prédictibles, même media. Les gens
vont bidouiller les uri de toutes façons. Minuscules, pas de chars spéciaux,
pas d'accent, pas de caracteres spéciaux. 

HIérarchie la plus petite. 3 niveaux. Toujours pouvir prendre un item en dehors
de son contecte.

Faire un minimum d'entrées à l'API. Utiliser les formats, standras, detc.

SDK. Rendre tous les prams obligatoires, pas de params par défaut, ou au
minimum.

